I thank all the Sahaja Yogis
Շնորհակալ եմ բոլոր Սահաջա Յոգերին
from Derbyshire and Birmingham
Դերբիշիրից և Բիրմինգհեմից
for giving Me this opportunity to talk to the seekers of this place.
այստեղի որոնողների հետ խոսելու հնարավորություն ընձեռելու համար։
We have seekers in the modern times,
Ներկայիս ժամանակներում մենք փնտրողներ ունենք,
is something very unique.
ինչը շատ եզակի բան է։
We never had seekers before,
Նախկինում մենք երբեք փնտրողներ չենք ունեցել,
at least not so many.
համենայն դեպս ոչ այսքան շատ։
There used to be people
Եղել էին մարդիկ,
who would seek money, as there are many who are seeking these days,
ովքեր փող էին փնտրում, ինչպես որ այս օրերին շատերը փնտրում են,
who would seek countries after countries, the power.
ովքեր փնտրում էին երկրներ երկրների ետևեցին, իշխանություն։
There were (not) many who were seeking these
Շատ քչերն են փնտրել
few pearls of bliss of God, very few.
Աստծո օրհնության այս քիչ մարգարիտները, շատ քչերը։
The reason was the awareness,
Պատճառը այն էր, որ գիտակցությունը,
the collective awareness of human beings
մարդկային էակների հավաքական գիտակցությունը
did not think themselves perhaps capable
հավանաբար իրեն ունակ չէր համարում
or perhaps needing some seeking.
կամ միգուցե փնտրելու կարիք չէր զգում։
But today it's such a beautiful combination
Բայց այսօր մի այնպիսի գեղեցիկ համակցություն է,
that there are seekers of very high quality born on this earth.
որ շատ բարձր որակի փնտրողներ են ծնված այս երկրի վրա։
Those who are seeking are in masses.
Փնտրողների քանակը զանգվածային է։
They are not one or two here and there
Նրանք մեկ կամ երկուսը չեն այստեղ ու այնտեղ՝
sitting on top of a mountain,
սարերի գագաթին, քարանձավում
cave or something and trying to meditate,
կամ այլուր նստած՝ փորձելով մեդիտացիա անել,
but there are so many who are seeking,
այլ այնքան շատերն են փնտրում,
who feel dissatisfied with themselves, with whatever they have.
ովքեր իրենցից գոհ չեն, ունեցածով գոհ չեն։
They think there must be something beyond.
Նրանք կարծում են, որ դրանցից վեր ինչ-որ բան պետք է լինի։
Those who feel that they have not yet found their meaning,
Նրանք, ովքեր զգում են, որ դեռ չեն գտել իրենց նշանակությունը,
those who feel they have to find the purpose of their life,
նրանք, ովքեր զգում են, որ պետք է գտնեն իրենց կյանքի նպատակը,
those who feel
նրանք, ովքեր զգում են,
that there has to be something higher
որ ինչ-որ ավելի բարձր բան պետք է լինի,
than what they are into,
քան այն, ինչի մեջ են։
all such people are seekers, not of today but of thousands of years.
Բոլոր այսպիսի մարդիկ փնտրողներ են՝ ոչ թե այսօրվա, այլ հազարավոր տարիների։
At the time of Christ there were none, I should say,
Քրիստոսի ժամանակ ոչ մեկը չկար, պետք է ասեմ,
because even the ones Christ took as His disciples,
որովհետև նույնիսկ նրանք, ում Քրիստոսը որպես Իր առաքյալը վերցրեց,
they were actually forced into it;
նրանք իրականում հարկադրված էին դրան,
and He had to go and seek them and find them out
և Նա պետք է գնար և փնտրեր ու գտներ նրանց
and tell them about it.
և պատմեր դրա մասին։
So we have to say that these are very important times
Այնպես որ պետք է ասենք, որ սրանք շատ կարևոր ժամանակներ են
in the history of creation,
արարման պատմության մեջ,
where there are so many seekers.
երբ այսքան շատ փնտրողներ կան։
But the problem with the seekers today is this
Բայց այսօրվա փնտրողների հետ խնդիրն այն է,
that they don't know what they are seeking.
որ նրանք չգիտեն, թե ինչ են փնտրում։
They have no idea as to what to seek,
Նրանք գաղափար չունեն, թե ինչ փնտրել,
how to seek, what to expect.
ինչպես փնտրել, թե ինչ ակընկալել։
It's an unknown area they are entering into.
Մի անծանոթ ոլորտ է, որ նրանք մտնում են։
It's very unknown to them.
Դա շատ անծանոթ է նրանց համար։
And this unknown area which they are seeking
Եվ այդ անծանոթ ոլորտը, որն իրենք փնտրում են,
is now represented by so many people.
այժմ այսքան շատ մարդկանց կողմից է ներկայացվում։
Everyone says, "I'm the one who will deliver the goods."
Ամեն մեկը ասում է․ «Ես նա եմ, ով կմատակարարի բարիքները»։
Another one says, "I'm the one who can do it."
Մյուսը ասում է․ «Ես եմ նա, ով դա կարող է»։
Naturally confusion is created,
Բնականաբար շփոթություն է ստեղծվում,
as it is, modern times are the times of confusion, great confusion.
ինչպես որ ներկայիս ժամանակները շփոթության ժամանակներ են, մեծ խառնաշփոթի։
And when there such a confusion comes in, then only we find out
Եվ երբ մի այսպիսի խառնաշփոթ է առաջ գալիս, միայն այդ ժամանակ ենք մենք պարզում
to solve the problem once for all.
խնդիրը մեկընդմիշտ լուծելու համար։
There has been never such confusion in the minds of human beings
Երբեք մարդկանց մտքերում այսպիսի խառնաշփոթ չի եղել,
as it is today as to the right or wrong. Never so much.
ինչպիսին որ այսօր է, թե որն է ճիշտը և որը ոչ։
Whatever was said, "This was not good," they would do,
Ինչը որ ասվել էր, որ ճիշտ չէ, նրանք կանեին՝
knowingly that they are doing wrong.
իմանալով որ սխալ են անում։
If they were good people, they would say,
Եթե նրանք լավ մարդիկ լինեին, նրանք կասեին․
"All right, this is good, we'll do the good."
«Լավ, սա ճիշտ է, մենք ճիշտը կանենք»։
But everybody knew that this was wrong or right. They may do it.
Բայց բոլորը իմանալով, որ սա ճիշտ է կամ սխալ է, կարող է անեին դա։
But today no one knows what is wrong and what is right.
Բայց այսօր ոչ ոք չգիտի, թե որն է սխալ և որը ճիշտ։
Apart from wrong and right, it's much beyond that,
Սխալ ու ճիշտից բացի, շատ ավելի բարձր է այն,
you have to know yourself.
որ դուք պետք է ինքներդ ձեզ ճանաչեք։
Because this awareness is within us that we do not know ourselves,
Որովհետև այս գիտակցությունը մեր մեջ է, որ չենք ճանաչում ինքներս մեզ։
we do not know the absolute. We live in a relative world.
Մենք չգիտենք բացարձակը։ Մենք հարաբերական աշխարհում ենք ապրում։
Of this everybody seems to be conscious,
Սա կարծես բոլորը գիտակցում են՝
maybe in the subconscious or maybe in the unconscious,
ենթագիտակցորեն լինի, թե անգիտակցորեն,
but definitely there's a feeling in every one of us
բայց միանշանակ մեզանից յուրաքանչյուրը ունի այդ զգացումը իր մեջ,
that "We do not know."
որ․ «Մենք չգիտենք»։
And it's a very honest feeling,
Եվ դա շատ անկեղծ զգացում է,
it's a very sublime feeling
շատ վսեմ զգացում,
that we have to know something more.
որ մենք պետք է ինչ-որ բան ավելին իմանանք։
Now when we say the word "know," we think as if I would say,
Հիմա, երբ մենք ասում ենք «իմանալ» բառը, մեզ թվում է, ասես ասեի․
"I don't know about Derbyshire, I have never been there."
«Ես չգիտեմ Դերբիշիրի մասին, այնտեղ երբեք չեմ եղել»։
Now this means what?
Հիմա սա ի՞նչ է նշանակում։
I don't know about Derbyshire.
Ես չգիտեմ Դերբիշիրը։
What don't I know about Derbyshire?
Ես ի՞նչ չգիտեմ Դերբիշիրի  մասին։
I can read it in the books, I can find out.
Ես կարող եմ գրքերում կարդալ, կարող եմ պարզել։
I can know all the history of Derbyshire.
Ես կարող եմ Դերբիշիրի ամբողջ պատմությունը իմանալ։
I can find out who were the people who,
Կարող եմ պարզել, թե ինչ մարդիկ էին,
who were making beautiful porcelain here,
գեղեցիկ ճենապակի պատրաստում այստեղ,
I can find out all about their history,
պարզել նրանց պատմության մասին ամեն ինչ,
everything I can read about it.
ամեն ինչի մասին կարող եմ կարդալ։
Still, why should I say I don't know anything about Derbyshire?
Այնուամենայնիվ, ինչու՞ ես պետք է ասեմ, որ ոչինչ չգիտեմ Դերբիշիրի մասին։
Because I have not been to Derbyshire before.
Որովհետև ես նախկինում չեմ եղել Դերբիշիրում։
I have not been to Derby, I have not been to this area,
Ես Դերբիում չեմ եղել, ես այս տարածքում չեմ եղել,
I have not seen this place, I have not visited it,
ես չեմ տեսել այս տեղը, ես այն չեմ այցելել։
I have had no experience of this place, so I don't know about it.
Ես այստեղի հետ ոչ մի փորձառություն չունեմ, այնպես որ ես դրա մասին չգիտեմ։
This is exactly what is the situation.
Սա է հենց իրավիճակը։
The situation is that we do not know about the Divine.
Իրավիճակն այն է, որ մենք Աստվածայինի մասին չգիտենք։
We have read about it, we have heard about it.
Մենք կարդացել ենք դրա մասին, մենք լսել ենք դրա մասին։
So many people have written about it.
Այնքան մարդիկ են գրել դրա մասին։
Once they know there's an enquiry about it,
Հենց պարզում են որ հարցուփորձ կա դրա մասին, նրանք գրքերով հայտվում են։ Գրքեր գրքերի ետևից,
thousands of books they have written.
հազարավոր գրքեր են նրանք գրել։
How many of them are true and how many of them are untrue?
Դրանցից քանի՞սն են ճիշտ և քանիսը՝ ոչ։
It is impossible to find out,
Անհնար է պարզել,
because we do not actually know.
որովհետև մենք իրականում չգիտենք։
Supposing somebody says
Ենթադրենք ինչ-որ մեկը ասում է,
that Duke of Bedford was born in Derbyshire.
որ Բեդֆորդի դյուքը ծնվել է Դերբիշիրում։
Alright, how will I know?
Լավ, ինչպե՞ս եմ ես իմանալու։
I would not know till I meet somebody
Ես չեմ իմանա, մինչև չհանդիպեմ մեկի,
who is really belonging to that place, who knows about it.
ով իսկապես այդ տարածքին է պատկանում, ով գիտի դրա մասին։
In the same way, the knowledge that we have
Նույն կերպ, գիտելիքը, որ մենք ունենք
also about Divine is very confusing.
նաև Աստվածայինի մասին շատ շփոթեցնող է։
But this is not knowledge, this is never the knowledge.
Բայց դա գիտելիք չէ, դա երբեք գիտելիքը չէ։
The idea of knowledge comes to us
Գիտելիքի հասկացությունը ընկալում ենք այնպես,
as if it is a kind of an answer to our enquiries
ասես դա ինչ-որ տեսակի մի պատասխան է մեր հարցերին,
which is rational, which we can understand intelligently
որը բանական է, որը կարող ենք խելքով հասկանալ,
through our intelligence.
մեր խելքի միջոցով։
But now this area is beyond intelligence, beyond rationality,
Բայց այժմ այս ոլորտը խելքից վեր է, վեր է բանականությունից։
beyond all that is limited - is the unlimited area.
Վեր է բոլոր սահմանափակ բաներից՝ անսահման ոլորտ է։
All such unlimited areas can be only known
Բոլոր այսպիսի սահմանափակ ոլորտները կարող են միայն իմացվել
by experience of your awareness.
ձեր գիտակցության փորձառության միջոցով։
Now this one should understand is a very delicate thing,
Այժմ սա, պետք է հասկանալ, որ մի շատ նուրբ բան է,
how to know something, an experience of our awareness.
թե ինչպես իմանալ մի բան, մեր գիտակցության փորձառությունը։
Not an experience, they suddenly see a light, so it's an experience.
Ոչ թե մի փորձառություն, թե հանկարծ լույս եք տեսնում, ուրեմն փորձառություն է։
I mean, you can always see a light!
Նկատի ունեմ՝ դուք միշտ էլ կարող եք լույս տեսնել։
So great the people feel about it that they have seen some light
Մարդիկ այնքան լավ են զգում, որ ինչ-որ լույս են տեսել՝ հանկարծ իրենց առաջ վառվող։ Ոչ մի մեծ բան չէ։
There could be some area from there a sparking can come,
Կարող է մի որոշ տարածքից դուրս գալ այդ ճառագումը
and maybe it is of no use to you,
և միգուցե դա ձեզ ոչ մի օգուտ էլ չի տալիս,
but just you might feel that you have experienced.
այլ դուք պարզապես կարող եք զգալ, թե փորձառություն եք ունեցել։
So one must know that seeing is not experiencing.
Այսպիսով, պետք է իմանալ, որ տեսնելը դա փորձառություն ապրել չէ։
For example, a dog sees this instrument,
Օրինակ, շունը տեսնում է սարքը։
but what does he know about it? He sees it.
Բայց նա ի՞նչ գիտի դրա մասին։ Նա տեսնում է այն։
Awareness, the human awareness
Գիտակցությունը, մարդկային գիտակցությունը
has so many great things about itself,
այնքան մեծ բան է իրենից ներկայացնում,
compared to the animal awareness.
քան թե կենդանու գիտակցությունը։
For example, we can say the awareness of beauty - animals don't have,
Օրինակ, կարող ենք ասել, որ գեղեցիկի գիտակցումը կենդանիները չունեն։
awareness of cleanliness - animals don't have.
Մաքրության գիտակցումը կենդանիները չունեն։
Human beings have these
Մարդկանց մեջ դա ներդրված է,
They can feel it on their central nervous system.
Նրանք դա իրենց նյարդային համակարգի վրա կարող են զգալ։
So whatever is your awareness,
Այսպիսով, այն ինչ գիտակցություն է,
is to be felt on your central nervous system.
պետք է զգալ ձեր կենտրոնական նյարդային համակարգի վրա։
It's not just an imaginary thing
Դա պարզապես մի երևակայական բան չէ
or an intellectual discussion,
կամ մի մտավոր քննարկում․
"Ah, yes, yes, I know, I know" - not that way.
«Ահ, այո՛, այո՛, ես գիտեմ, գիտեմ»։ Այդպես չէ։
The knowledge should come to you through your feelings,
Գիտելիքը պետք է ձեզ հասնի ձեր զգացումների միջոցով,
like I can feel this is hot or cold,
ինչպես որ ես կարող եմ զգալ՝ սա տաք է կամ սառը,
but a stone will not feel anything.
բայց քարը ոչինչ չի զգա։
In the same way, the feeling has to come
Նույն կերպ, զգացողությունը պետք է ձեզ հասնի ձեր կենտրոնական նյարդային համակարգի միջոցով։
That means your awareness itself is to be going, has to be charged.
Դա նշանակում է՝ ձեր գիտակցությունն ինքը պետք է լիցքավորվի։ Այն պետք է նոր տարածաչափում ստանա։
your awareness itself has to get a new dimension.
Ձեր գիտակցությունն ինքը նոր տարածաչափում պետք է ստանա։
All other experiences
Բոլոր այլ փորձառությունները ոչ մի նշանակություն չունեն էվոլյուցիայում, եթե տեսնեք։
In evolutionary process it is the awareness that improves,
Էվոլյուցիոն գործընթացում գիտակցությունն է, որ զարգանում է,
receives better and better dimensions.
Այն ավելի լավ է ընկալում և ավելի լավ տարածաչափումով։
And these dimensions have reached its maximum
Եվ այդ տարածաչափումները հասել են իրենց առավելագույնին այն ժամանակ, երբ դուք մարդկային էակ եք դարձել,
where your awareness is just ready to receive
որտեղ հենց ձեր գիտակցությունը պատրաստ է ընկալելու Տիեզերական Էակի գիտակցությունը, Հավաքական Էակի,
so that you become the collective being.
որպեսզի դուք դառնաք հավաքական էակ։
Now I would like to tell you about this within ourselves,
Այժմ կուզենայի ձեզ պատմել դրա մասինլ, թե մեր ներսում ինչպես է այն տեղակայված։
For every practical purposes
Բոլոր գործնական նպատակների համար
you should not take Me for granted,
դուք ինձ չպետք է աներկբայորեն ընդունեք,
but you should not also deny what I tell you.
բայց չպետք է նաև մերժեք այն, ինչ ասում են։
It's like entering into a new university:
Սա մի նոր համալսարան մտնելու պես է։
We listen to the professor and we try to follow him.
Մենք լսում ենք պրոֆեսորին և փորձում ենք հետևել նրան։
Supposing he propounded,
Ենթադրենք նա առաջադրում է
he propounds a hypothesis before you,
մի վարկած է առաջադրում ձեր առաջ։
then you just start judging it, work it out.
Ապա դուք պարզապես սկսում եք դատել այն, փորձել աշխատեցնել։
If it is true, then you call it a law.
Եթե դա ճիշտ է, ապա կարող եք այն կոչել օրենք։
In the same way, we should enter into this new understanding
Նույն կերպ մենք պետք է մտնենք այս նոր հասկացության մեջ՝
by first seeing it, not denying it.
նախ այն դիտելով, չմերժելով։
then if it is true, then we have to believe it.
Ապա եթե այն ճիշտ է, այդ դեպքում մենք պետք է հավատանք դրան։
There should be no blind faith about Sahaja Yoga.
Չպետք է կույր հավատ լինի Սահաջա Յոգայի հանդեպ։
Blind faith does not help at all.
Կույր հավատը ընդհանրապես չի օգնում։
Neither there should be a denial.
Ոչ էլ պետք է մերժում լինի։
And with that cheerful attitude
Եվ այդ կենսուրախ վերաբերմունքով
if you just listen to Me as a hypothesis whatever I'm telling you,
եթե դուք պարզապես լսեք ինձ որպես մի վարկածի, այն ինչ ասում եմ
you need not accept it as truth just now.
պետք չէ հենց հիմա ընդունեք որպես ճշմարտություն։
But then the time has come for Me to prove the truth to you!
Բայց ապա ժամանակը գալիս է, որ ձեզ ապացուցեմ ճշմարտությունը։
And the truth can be proved to you.
Եվ ճշմարտությունը կարող է ապացուցվել ձեզ։
Time has come to prove the existence of God;
Ժամանակը եկել է ապացուցելու Աստծո գոյությունը։
to prove, not prove that I give you a big lecture
Ապացուցելու, ոչ թե ձեզ համար մի մեծ դասախոսություն կարդալու
or take you to courts or some sort of a thing like that,
կամ ձեզ դատարան տանելու կամ դրա նման մի բան։
but how am I going to prove it? On your awareness.
Բայց ինչպե՞ս եմ ես պատրաստվում ապացուցե՞լ դա։ Ձեր գիտակցության վրա։
It is going to be absolute experience of your awareness
Դա լինելու է ձեր գիտակցության մի բացարձակ փորձառությունը,
that you are going to feel God Almighty!
որ դուք զգալու եք Ամենազոր Աստծուն։
Time has come to prove the scriptures, all the scriptures.
Ժամանակը եկել է ապացուցելու սուրբ գրությունը, բոլոր սուրբ գրությունները։
The time has come to prove your own connection with God,
Ժամանակը եկել է ապացուցելու ձեր սեփական միությունը Աստծո հետ։
your own relationship with Him,
Ձեր սեփական փոխհարաբերությունը Նրա հետ,
your own relationship with that Primordial Being,
ձեր սեփական փոխհարաբերությունը այդ Նախասկզբնական  Էակի հետ,
whether you call it "God" or anything,
թե կոչեք նրան Աստված կամ ուրիշ մի բան, Աստծու համար ոչ մի տարբերություն։
Whether you call Him by any name, there is God,
Ինչ անունով էլ Նրան կոչեք, Աստված կա,
and that God is not the way you conceive God,
և այդ Աստվածը այնպիսին չէ, որպիսին դուք պատկերացնում եք։
it's not the way you understand God or you know God,
Դա այնպես չէ, ինչպես դուք եք Աստծուն հասկանում կամ ճանաչում Աստծուն,
but is the God as He is.
բայց Աստված այնպիսին է, ինչպիսին կա։
Unless and until you yourself feel Him,
Մինչև դուք ինքներդ Նրան չզգաք,
you are not going to believe in Him.
դուք չեք հավատալու Նրան։
Even if you believe under certain circumstances,
Եթե նույնիսկ հավատաք ինչ-որ հանգամանքներից ելնելով,
it's a belief that is blind.
դա մի հավատ է, որը կույր է։
It has no meaning for any intelligent person,
Դա ոչ մի նշանակություն չունի որևէ խելացի մարդու համար։
and the day will come that such a person
Եվ կգա մի օր, երբ այդ մարդը կհերքի այդ տեսակ հավատը։
So now within ourselves, as I said,
Այսպիսով, մեր ներսում, ինչպես ասացի,
is a built-in system which has come to us
ներկառուցված համակարգ կա, որը մեզ է հասել
through our ascent in our awareness at different stages,
տարբեր փուլերում մեր գիտակցության վերելքի միջոցով,
which is like a history written within ourselves
ինչը կարծես մի գրված պատմություն լինի մեր ներսում, թե ինչպես ենք մարդկային էակներ դարձել։
Into different stages we were divided.
Մի քանի փուլի էինք մենք բաժանված։
First of all the stage of the carbon,
Նախևառաջ ածխածնի փուլը, որում մենք կենդանացանք։
the dead became the life.
Մեռածը կյանք դարձավ։
That is placed at that point.
Դա տեղակայված է այս կետում։
It is below that great power within us
Դա ցած է գտնվում մեր ներսի այն մեծ ուժից, որ եռանկյունաձև ոսկրում է, որին կոչում ենք Կունդալինի։
This power is the power also described in the Bible
Այս ուժը նաև այն ուժն է, որը նկարագրված է Աստվածաշնչում՝ որպես «Կենաց Ծառ»։
but Bible being a very microscopic thing,
Բայց Աստվածաշունչը, լինելով մի մանրադիտակային բան, դա չի կարող բացատրվել, դրա սիմվոլիզմը։
unless and until you get your new awareness
Մինչև որ դուք չստանաք ձեր նոր գիտակցությունը կամ վիբրացիոն գիտակցությունը, այն չի կարող բացատրվել։
Now this power is the power of desire,
Այս ուժը ցանկության ուժն է,
of the ultimate desire, the only desire, the real desire
վերջնական ցանկության, միակ, իրական ցանկության, որը մենք ունենք մեր ներսում։
All other desires become useless.
Բոլոր այլ ցանկությունները անիմաստ են դառնում։
See in the affluent countries now
Տեսեք, այժմ բարգավաճ երկրներում
people have achieved affluence; they are rich, well-to-do;
մարդիկ հասել են բարգավաճության՝ հարուստ են, ունեևոր,
but they are not happy.
բայց երջանիկ չեն։
People who are extremely affluent like in Sweden
Մարդիկ, ովքեր ծայրահեղ հարուստ են, ինչպես օրինակ Շվեդիայում
and in Switzerland, they're competing among themselves,
ու Շվեյցարիայում, մրցում են միմյանց մեջ,
how many youths are going to commit suicide!
թե քանի երիտասարդներ են պատրաստվում ինքնասպան լինել։
Recently I learnt that Swiss people are "better off"-
Վերջերս իմացա, որ շվեյցարացիները «ավելի առաջ են»։
many more Swiss people are committing suicide
շատ ավելի շատ շվեյցարացիներ են ինքնասպան լինում,
than the people who were young people in Sweden.
քան թե Շվեդիայի երիտասարդները։
This is the state where we should realise that affluence,
Սա այն իրավիճակն է, որում պետք է գիտակցենք, որ հարստությունը, եթե մեր ցանկությունը լիներ,
because when we got the affluence
քանի որ երբ հարուստ ենք դառնում, պետք է որ շատ երջանիկ ու ուրախ մարդիկ լինեինք։
But we are not.
Բայց այդպիսին չենք։
And the basics of economics is that
Եվ տնտեսագիտության հիմունքն այն է, որ
wants in particular may be satiable,
ցանկությունները մասնավոր դեպքում կարող են հագեցվել, բայց ընդհանուր առմամբ դրանք երբեք հագեցվող չեն։
means, matter cannot satisfy your wants.
Նշանակում է՝ նյութը չի կարող բավարարել ձեր ցանկությունները։
So what is the want, what is the seeking one has?
Այսպիսով ի՞նչ է ցանկությունը, ի՞նչ ենք մենք փնտրում,
Is hidden in this power,
թաքնված է այս ուժի մեջ,
and that is the seeking to become one with God,
և դա մի փնտրում է՝ դառնալու մեկ Աստծո հետ,
the yoga, the union with God,
յոգա՝ միություն Աստծո հետ։
what we call the baptism.
Այն, ինչ անվանում ենք մկրտություն։
In the Koran it's called as the pir.
Ղուրանում այն կոչվում է Փիր։
You have to become the pir, the "twice born."
Դուք պետք է փիր դառնաք՝ «նորից ծնված»։
It is described in various languages,
Սա շատ լեզուներով է նկարագրված,
but the same thing that they have described
բայց նույն բանը, ինչը նկարագրված է,
is the same in every scripture.
նույնն է բոլոր սուրբ գրություններում։
If you try to follow what it means,
Եթե փորձեք հետևել նրան, թե ինչ  նկատի ունեն,
you'll be amazed that they all said the same things.
կզարմանաք, որ նրանք բոլորը նույն բանն են ասել։
Now somebody might say, 'There might be some other methods, Mother,
Հիմա ինչ-որ մեկը կարող է ասել․«Կարող են ուրիշ ճանապարհներ լինել, Մա՛յր։
it can be something else that can work it out.'
Ուրիշ բաներ կարող են աշխատել»։
There's no other method,
Այլ մեթոդներ չկան,
because this has been worked out for thousands and thousands of years
որովհետև սա մշակվել է հազարավոր տարիներ շարունակ
within yourselves since you became carbon.
ձեր մեջ այն օրից, ինչ ածխածին եք դարձել։
And it's all arranged within you by nature.
Եվ այդ ամենը բնության կողմից ներդրված է ձեր մեջ։
Like somebody can say that a seed has to sprout
Ինչպես օրինակ մեկը կարող է ասել, որ սերմը պետք է ծլի
by some other method - there is no other method for a seed.
ինչ-որ ուրիշ եղանակով․ ուրիշ եղանակ չկա սերմի համար։
The seed has got a primule and the primule has to be awakened,
Սերմը պրիմյուլ ունի և պրիմյուլը պետք է արթնանա,
is the only way it works out.
դա միայն այդպես է աշխատում։
In the same way it is going to work out in all of you.
Նույն կերպ դա աշխատելու է ձեր բոլորի մեջ։
This power is to be shaken within you,
Այս ուժը պետք է շարժվի ձեր մեջ,
it is to be awakened within you.
պետք է արթնացվի ձեր մեջ։
If it is awakened within you, it rises.
Եթե այն արթնանում է ձեր մեջ, այն բարձրանում է։
But what is this power?
Բայց այս ի՞նչ ուժ է։
This power is to become one with the Spirit.
Այս ուժը Ոգու հետ մեկ դառնալու համար է։
So this power knows that it has to become
Այնպես որ այս ուժը գիտի, որ այն պետք է մեկ դառնա Աստվածայինի հետ։
Now we have so many other desires,
Այժմ մենք ուրիշ շատ ցանկություններ ունենք,
so we should say, how is it related to that?
և պետք է ասենք՝ ինչպե՞ս է այն կապված դրանց հետ։
It's like this, that we have to say,
Սա այնպես է, ինչպես մենք կասեինք․
'Come to Derbyshire and meet you all, people.'
«Գնանք Դերբիշիր և հանդիպենք բոլորին»։
Now we come all the way, we come up to Guildhall,
Հիմա մենք գալիս ենք ամբողջ ճանապարհը, հասնում ենք Գիլդհոլ,
come up here, and don't meet you.
հասնում ենք այստեղ և չենք հանդիպում ձեզ։
Then all My coming,
Ապա իմ ամբողջ գալը,
all My travelling is useless because I've not met you.
իմ ողջ ճամփորդությունը անիմաստ է, քանի որ ես ձեզ չհանդիպեցի։
It has no meaning whatsoever.
Դրանում ընդհանրապես ոչ մի իմաստ չկա։
In the same way all other desires
Նույն ձևով, մեր բոլոր ցանկությունները
are just to accomplish this desire, the ultimate desire,
միայն այս ցանկությունը բավարարելու համար են, այս վերջնական ցանկությունը,
the desire to become one with the Divine.
ցանկություն՝ մեկ դառնալու Աստվածայինի հետ։
Lots of things can be said about Kundalini.
Շատ բաներ կարելի է ասել Կունդալինիի մասին։
I must have spoken hundreds of times about Kundalini,
Ես պետք է որ հարյուրավոր անգամներ խոսած լինեմ Կունդալինի մասին,
and to know more about it
և դրա մասին ավելին իմանալու համար
you will have to get to Sahaja Yoga and know more about it.
դուք պետք է Սահաջա Յոգայում լինեք և ավելին իմանաք դրա մասին։
But just now I have told you in brief what is this Kundalini,
Բայց հենց հիմա ես ձեզ կարճ պատմեցի, թե ինչ է Կունդալինին, և թե ինչպես է այն տեղադրված այնտեղ։
Now the, above that is the second -
Այժմ, վերևում, որը որ երկրորդն է․․
actually the second one we treat as the third one, it looks here -
իրականում երկրորդը մենք համարում ենք երրորդը, այն այս կողմ է նայում։
is the power of,
Դրա ուժը․․
I would say,  (inaudible) this is the centre of our seeking.
ես կասեի, սա մեր փնտրելու կենտրոնն է։
This centre is called as the Nabhi Chakra,
Այս կենտրոնը կոչվում է Նաբհի Չակրա,
which gives us our seeking.
որը մեզ մեր փնտրումն է տալիս։
When we are in the state of animal,
Երբ մենք կենդանու մակարդակում ենք,
then we seek food through our stomach.
մենք սնունդը փնտրում ենք մեր ստամոքսի միջոցով։
And you will be amazed then when we become human beings
Եվ դուք կզարմանաք, որ երբ մենք մարդկային էակ ենք դառնում,
also we seek our money through our stomach.
այդ ժամանակ նույնպես մենք մեր փողը մեր ստամոքսի միջոցով ենք փնտրում։
We may get little diverted here and there,
Մենք կարող ենք մի փոքր այս ու այն կողմ շեղվել,
but ultimately we even seek our God through our stomach.
բայց ի վերջո նույնիսկ մեր Աստծուն մեր ստամոքսի միջոցով ենք փնտրում։
Surrounding this stomach is the area where one has to cross.
Այս ստամոքսի շուրջը այն տարածքն է, որը պետք է անցնել։
And this area is actually the area of the Masters.
Եվ այս տարածքը իրականում Ուսուցիչների տարածքն է։
All the Primordial Masters were born in this area,
Բոլոր Նախասկզբնական Ուսուցիչները այս տարածքում են ծնվել,
like Moses, Socrates.
ինչպես օրինակ՝ Մովսեսը, Սոկրատեսը։
There are main basic ten primordial beings,
Տասը գլխավոր նախասկզբնական էակներ կան,
who came on this earth,
ովքեր այս աշխարհ են եկել,
who came to give us an idea as to our seeking, what we have to do.
ովքեր եկել էին մեզ մեր փնտրելու գաղափարը տալու, թե մենք ինչ պետք է անենք։
Basically they came here to teach us how to balance ourselves,
Ըստ էության նրանք եկել էին այստեղ սովորեցնելու, թե ինչպես հավասարակշռել ինքներս մեզ,
how to balance, so we can ascend.
ինչպես հավասարակշռել, որպեսզի կարողանանք աճել։
Now all these great prophets or primordial beings,
Հիմա բոլոր այս մեծ մարգարեները կամ նախասկզբնական էակները,
we should say they were the ones who were the masters,
պետք է ասել, նրանք էին վարպետները։
they came to inform us
Նրանք եկել էին մեզ տեղեկացնելու,
that if you cross too much onto the left side
որ եթե դուք շատ եք շեղվում դեպի ձախ
or too much on the right side,
կամ շատ դեպի աջ,
then you will be falling in your sustenance,
ապա դուք կընկնենք ձեր կենսամիջոցի հարցում,
in your quality as a human being.
ձեր՝ որպես մարդ որակում։
As a human being you have to have a sustenance,
Որպես մարդկային էակ դուք պետք է կենսամիջոց ունենաք,
and this is the centre that gradually unfolds
և սա է այն կենտրոնը, որը աստիճանաբար բացում է
the sustenance from animal to higher animals
կենսամիջոցը կենդանուց դեպի ավելի բարձր կենդանի։
and to human stage, where a person starts realising
Եվ մարդու փուլում է, որ անձը սկսում է գիտակցել,
that these sustenance’s exist within us.
որ այս կենսամիջոցը գոյություն ունի մեր մեջ։
That's how all our laws have come.
Ահա այդպես են բոլոր մեր օրենքները առաջացել։
The Ten Commandments of the Bible
Աստվածաշնչի տասը պատվիրանները
are the ten sustenances that are within us.
տասը կենսամիջոցներն են, որ մեր ներսում են։
These are the ten Gurus who came on this earth
Նրանք տասը Գուրուներն են, ովքեր եկել էին այս աշխարհ՝
to save human beings from getting out of the middle path,
փրկելու մարդկանց մեջտեղի ճանապարհից դուրս գալուց,
going more to the left and more to the right.
ավելի շատ ձախ կամ աջ գնալուց։
Now the left side, as you see here,
Այժմ, ձախ կողմը, ինչպես տեսնում եք այստեղ,
is the side which is the emotional side within us,
զգացմունքների կողմն է մեր ներսում,
is also the power of desire.
և նաև ցանկության ուժը։
Is the emotional side which gives us our subconscious,
Զգացմունքային կողմն է, որը մեզ մեր ենթագիտակցականն է տալիս։
and beyond that is our collective subconscious.
և դրանից վեր մեր հավաքական ենթագիտակցությունն է։
On the right-hand side we have another power of action,
Աջ կողմում մենք մի ուրիշ՝ գործողության ուժ ունենք,
that our desire we try to put in the action,
որով մեր ցանկությունը փորձում ենք գործողության մեջ դնել։
and this power of action gives us our future
Եվ այս գործողության ուժը մեզ տալիս է մեր ապագան
and sustains our physical and mental activities.
և հոգ է տանում մեր ֆիզիկական և մտավոր գործողությունների մասին։
As a result of that we develop an institution
Դրա արդյունքում մենք զարգացնում ենք մի հիմնարկություն
in our head called 'ego'.
մեր գլխի մեջ, որ կոչվում է էգո։
Everyone has it, there's nothing to be frightened of.
Յուրաքանչյուրը այն ունի, ոչ մի սարսափելի բան չկա։
When we do something, we feel we have done it
Երբ մենք մի բան ենք անում, մենք զգում ենք, թե արել ենք դա,
and that is a myth, but still we carry on with the myth
և դա առասպել է, բայց միևնույն է դեռ կրում ենք այդ առասպելը,
because we have not yet seen the reality.
որովհետև դեռ չենք տեսել իրականությունը։
The another one is the left-side power within us,
Մյուսը մեր ներսում ձախակողմյան ուժն է․
by which we receive the aggression of others,
որի միջոցով մենք ստանում ենք ուրիշների ագրեսիան,
by which we have our past,
որի միջոցով ունենք մեր անցյալը,
gives us an institution as a by-product of our activity,
այն մեզ տալիս է մի հիմնարկություն՝ որպես մեր գործողությունների կողմնակի արդյունք՝ զգացմունքային գործողությունների,
an institution like a balloon you will see there,
մի հիմնարկություն, որը փուչիկի տեսքով կտեսնեք այստեղ, որ կոչվում է սուպերէգո։
These two things meet in the head just like this
Այս երկուսը հանդիպում են ուղեղում ճիշտ այսպես,
as you grow,
ձեր մեծանալուն զուգահեռ,
and the calcification takes place
և կալցիֆիկացում է տեղի ունենում ձեր գլխավերևում՝ գաղթունի ոսկրի տարածքում։
and this soft area which is pulsating in childhood
Եվ այս փափուկ տարածքը, որը մանկության ժամանակ բաբախում է,
becomes completely covered.
ամբողջապես ծածկվում է։
Thus you developed your I-ness, you become Mr. X, Y, Z and all that.
Այդպիսով դուք ձևավորում ենք ձեր ես-ը, դուք դառնում ենք Պրն Իքս, ՈՒայ, Զեթ և այլն։
You develop your own freedom.
Դուք ձևավորում ենք ձեր ազատությունը։
This is the freedom that you have achieved
Սա է այն ազատությունը, որին դուք հասել եք․
to be Mr. X, Mr. Y, Mr. Z.
լինել պրն․ Իքս, պրն․ ՈՒայ, պրն․ Զեթ։
After achieving this you start using the second centre,
Սրան հասնելուց հետո դուք սկսում եք օգտագործել երկրորդ կենտրոնը,
which is the centre of your creativity,
որը ձեր ստեղծագործայնության կենտրոնն է,
the centre of your action.
ձեր գործողության կենտրոնը։
Animals do not have any ego.
Կենդանիները չունեն որևիցե էգո։
Of course, if they live with human beings they may develop,
Իհարկե, եթե նրանք ապրեն մարդկանց հետ, միգուցե և ձևավորեն․
but otherwise they have no ego at all.
բայց այլապես նրանք ընդհանրապես էգո չունեն։
And if you do something wrong,
Եվ եթե դուք ինչ-որ սխալ բան անեք,
you feel hurt, you feel guilty. Animals never feel guilty
վատ կզգաք, մեղքի զգացում կունենաք։ Կենդանիները երբեք մեղավոր չեն զգում,
because it is in their nature to kill another animal,
որովհետև այդ նրանց բնույթն է այլ կենդանիներին սպանելը,
it is in their nature to eat, so they never feel guilty.
նրանց բնույթն է ուտել, այնպես որ նրանք երբեք մեղավոր չեն զգում։
It's only human beings who'll say, 'Oh, I should not have said this.
Միայն մարդիկ են, որ կասեն․ «Օ՜, ես չպետք է դա ասեի։ Չպետք է դա անեի»։
This is only human quality that we feel guilty,
Միայն մարդկային հատկանիշն է մեղավոր զգալը,
it is only human quality that we aggress others.
միայն մարդկային հատկանիշ է ուրիշներին ճնշելը։
So the second centre comes into play by which you think,
Այսպիսով երկրորդ կենտրոնն է խաղի մեջ մտնում, որի միջոցով դուք մտածում եք։
and you think about the future, you plan.
Եվ դուք ապագայի մասին ենք մտածում, ծրագրում եք։
Your physical - I think it's too much now, can you stop it?
Ձեր ֆիզիկական․․ (Կարծում եմ սա հիմա չափազանց է, կարո՞ղ եք դադարեցնել։
Can't you stop it? Better stop the light, it's too much.
Լավ կլինի անջատեք լույսը, չափից դուրս շատ է։
I've been having this all throughout, it's too much)
Ամբողջ ընթացքում եղել է, չափից շատ է։)
- and you think; for that thinking you require energy,
և դուք մտածում եք։ Մտածելու համար ձեզ էներգիա է անհրաժեշտ,
and this energy you get from the cells of fats
և այդ էներգիան դուք ստանում եք այն ճարպային բջիջներից,
that are in the stomach, which are converted for the use of brain.
որոնք ստամոքսում են, որոնք փոխարկվում են՝  օգտագործվելու ուղեղի համար։
And when this conversion takes place,
Եվ երբ այս փոխարկումը տեղի է ունենում,
this poor centre has to work very hard.
այս խեղճ կենտրոնը պետք է քրտնաջան աշխատի։
When you think, this centre goes into action.
Երբ դուք մտածում եք, այս կենտրոնը անցնում է գործի։
It has to work very, very hard for one work only,
Այն պետք է շատ եռանդուն աշխատի միայն մի գործի համար,
and that is to look after the supply of fat cells.
այն է՝ ճարպային բջիջների մատակարարումը հոգալը։
-It's too many lights they have there. Can you put off these lights?
[Չափից շատ լույսեր կան այստեղ։ Կարո՞ղ եք անջատել այս լույսերը։]
No, no, no, these three here ...
[Ոչ, ոչ, այստեղի այս երեքը..]
Thank you ... Still these are very much,
[Շնորհակալություն ․․․ Դեռ սրանք չափից շատ են]
these if they can put off, it would be better.
[եթե սրանք կարողանաք հանել, ավելի լավ կլինի]
No, no, these three. These three are too much.
[Ոչ, ոչ, այս երեքը։ Այս երեքը չափից շատ են]։
There's no need at all, there's three, what is there?
[Ընդհանրապես դրա կարիքը չկա, այս երեքը, այդ ի՞նչ է]
I mean, they can’t see Me otherwise?
[Նկատի ունեմ, նրանք այնպես էլ տեսնում են ինձ]
Can you not see Me? It's like, you feel like shooting!
Դուք չե՞ք կարողանում տեսնել ինձ։ Կարծես, զգում ես ինչպես նկարահանման ժամանակ։
So this, this centre
Այսպիսով, այս կենտրոնը,
that is what we call the Swadisthana centre
որը մենք Սվադիսթանի կենտրոն ենք կոչում,
is the centre that gives you your future energy
այն կենտրոնն է, որը ձեզ ձեր ապագայի էներգիան է տալիս,
to think of your future, your planning;
ձեր ապագայի մասին մտածելու, ծրագրելու համար,
which gives you energy to bring forth
որը ձեզ էներգիա է տալիս՝ առաջ բերելու
the manifestation of the physical labor,
ֆիզիկական աշխատանքի կամ ֆիզիկական վարժության դրսևորումը։
This poor centre has to work for one work:
Այս խեղճ կենտրոնը պետք է աշխատի միայն մի գործի համար՝
to convert the fat for the use of the brain.
փոխակերպել ճարպը՝ ուղեղի օգտագործման համար։
Now, if one centre which has to do many other things
Հիմա, եթե մի կենտրոնը, որը պետք է շատ ուրիշ բաներ անի․
starts doing only one work, all other things are neglected.
սկսում է միայն մի գործ անել, բոլոր մյուս բաները կանտեսվեն։
As a result of that you develop problems,
Արդյունքում դուք խնդիրներ կունենաք,
because it has to cater to your liver, to your pancreas,
որովհետև այն պետք է սպասարկի ձեր լյարդին, ենթաստամոքսային գեղձին,
to your kidneys, to your spleen,
ձեր երիկամներին, ձեր փայծաղին։
and once
Եվ հենց այն անցնում է մեկ նպատակային աշխատանքի, այն դրա համար է ծրագրավորվում,
and then it cannot take care of these things.
և դրանից հետո այն չի կարող հոգալ այս բաների մասին։ Ահա թե ինչպես եք ձևավորում վատ լյարդ,
you develop a diabetes,
ձևավորում եք դիաբետներ, երիկամների խնդիրներ, արյան ճնշումներ։
Also you develop a very serious disease called blood cancer.
Ինչպես նաև ձևավորում մի շատ լուրջ հիվանդություն, որ կոչվում է արյան քաղցկեղ։
Now, Sahaja Yoga can cure all these troubles.
Այժմ, Սահաջա Յոգան կարող է բուժել բոլոր այս խնդիրները։
It's only physical, but it can cure even physical troubles,
Դա միայն ֆիզիկական է, բայց այն կարող է բուժել նաև ֆիզիկական խնդիրները,
because if this centre is brought to its normal behaviour,
որովհետև եթե այս կենտրոնը իր նորմալ վարքին բերվի,
if it is made to behave in a very normal way,
եթե շատ նորմալ ձևով աշխատեցվի,
you can easily cure all such diseases
դուք հեշտորեն կկարողանաք բուժել այդպիսի հիվանդությունները,
which come out of your over activity,
որոնք ձեր գերակտիվությունից են բխում,
over-thinking, over-imaginativeness.
չափից դուրս մտածելուց, գերերևակայելուց։
It's a very dangerous thing to always think about the future.
Շատ վտանգավոր բան է անընդհատ ապագայի մասին մտածելը։
For example, now we are here sitting down,
Օրինակ, մենք հիմա այստեղ նստած ենք․
we should be comfortably sitting down and talking to each other.
մենք պետք է հարմարավետ նստած լինենք ու միմյանց հետ խոսենք։
Instead of that we are now, we are thinking
Դրա փոխարեն մենք հիմա մտածում ենք․
'What am I going to do tomorrow?'
«Ի՞նչ եմ անելու վաղը»։
or 'What am I going to do when I go home?',
կամ «Ի՞նչ եմ անելու, երբ տուն գնամ»։
'How I'm going to cook?', 'What am I going to eat?',
«Ինչպե՞ս եմ ճաշ պատրաստելու»։ «Ի՞նչ եմ ուտելու»։
or 'How I am going to take my train?',
կամ «ԻՆչպե՞ս եմ իմ գնացքին հասնելու»։
all these futuristic behaviours lead you to a
Այս ողջ ապագայամետ վարքը ձեզ դարձնում է
very funny personality.
մի շատ ծիծաղելի անձնավորություն։
You become so futuristic that you forget the past.
Դուք այնքան ապագայամետ ենք դառնում, որ մոռանում եք անցյալը։
I met a gentleman who forgot even his own name.
Ես մի ջենթլմենի եմ հանդիպել, ով մոռացել էր նույնիսկ իր անունը։
He forgot the name of his father,
Մոռացել էր իր հոր անունը,
he forgot the name of his mother and also,
մոռացել իր մոր անունը և նաև
to the dismay of his wife, her name.
ի սարսափ իր կնոջ, նաև նրա անունը։
And she started crying.
Եվ նրա կինը սկսեց լացել
She said, "Now what to do? He's forgotten everything."
և ասաց․ «Հիմա ի՞նչ անենք։ Նա ամեն ինչ մոռացել է»։
Now he is in a futuristic area. He just knows the future.
Այժմ նա ապագայի տարածքում է։ Նա միայն ապագան գիտի։
Then he was to be pushed back again into the centre;
Հետո նրան ստիպված մղեցին ետ դեպի կենտրոն,
then gradually he started remembering.
որից հետո նա աստիճանաբար սկսեց հիշել։
Then he told Me that he's chairman of one of the councils
Ապա նա ինձ ասաց, որ ինքը Հնդաստանի մի մեծ մարզի
of a big district place in India,
խորհուրդներից մեկի գլխավորն է,
and he said, he was - he said, "No, I am."
և ասաց, որ եղել է․․․ ասաց «Ոչ, ես հիմա եմ»։
I said, "That's good. That's better.
Ես ասացի․ «Դա լավ է։ Այդպես ավելի լավ է»։
Now you are in that state where you say "I am."
Այժմ դուք այն վիճակում եք, որում ասում եք․ «Ես եմ»։
So this is what happens,
Այսպիսով սա է ինչ պատահում է,
and this is what's going to happen to our societies here,
և սա է պատահելու մեր այստեղի հասարակություններին,
which is very futuristic.
որոնք շատ ապագայամետ են։
So to cut it down one can try anything,
Եվ դա խզելու համար կարելի է փորձել ամեն ինչ։
you may try anything; for example
Դուք կարող եք ամեն ինչ փորձել, օրինակ՝
you may show pictures of the past and things like that,
կարող եք ցույց տալ անցյալի նկարները և դրա նման բաներ,
but that is not going to bring back the horse.
բայց դա ձիուն ետ չի բերի․ այն շատ արագ է վազում։
The only thing that can work it out
Միակ բանը, որ դա գլուխ կբերի, Կունդալինիի արթնացումն է։
When the Kundalini awakens itself,
Երբ Կունդալինին ինքը արթնանում է,
She makes the centre enlightened
Նա լուսավորում է կենտրոնը,
and the centre itself resumes its normal shape,
և կենտրոնն ինքը վերականգնում է իր նորմալ ձևը,
its normal behaviour and its normal condition.
իր նորմալ վարքը և իր նորմալ վիճակը։
Apart from that it has got a dynamic
Դրանից բացի այն դինամիկ
power or manifestation that this one,
ուժ կամ դրսևորում ունի, որով սա՝
this centre which looks after our attention becomes enlightened,
այս կենտրոնը, որը հոգում է մեր ուշադրության մասին, լուսավորված է դառնում,
and our attention becomes enlightened,
և մեր ուշադրությունն էլ է լուսավորվում,
and the attention which is enlightened becomes dynamic
և ուշադրությունը, որը լուսավորված է, դինամիկ է դառնում
in the sense now, sitting down here you can pay attention to anyone
այն իմաստով որ հիմա այժմ այստեղ նստած կարող եք ցանկացածի վրա ուշադրություն դարձնել․
- just pay attention, you don't have to do anything,
պարզապես ուշադրություն ուղղել, պետք չէ ինչ-որ բան անեք,
just pay attention to that person,
պարզապես ուշադրություն դարձնել այդ մարդու վրա
and you can find out on your fingertips
և կարող եք ձեր մատների ծայրերի վրա պարզել, թե ո՞րն է այդ մարդու խնդիրը։
Thousands of miles he may be!
Նա կարող է հազարավոր մղոններ հեռու լինել։
When Nixon was having trouble, suddenly I don't know,
Երբ Նիքսոնը խնդիր ուներ, հանկարծ չգիտեմ
I said, "Find out about Nixon, how is he?"
Ես ասացի․ «Պարզե՛ք Նիքսոնի մասին։ Ինչպե՞ս է նա»։
And they said, "Ma, he is in a terrible mess."
Եվ նրանք ասացին․ «Մա, նա մի ահավոր խառնաշփոթի մեջ է»։
Christ has said, 'Your hands will speak'. That's the time has come.
Քրիստոսը ասել է․ «Ձեր ձեռքերը կխոսեն»։ Ահա և ժամանակը եկել է։
These hands which looks so simple;
Այս ձեռքերը, որոնք այսքան պարզ են թվում․
but they are so intricate,
բայց նրանք այնքան խրթին են,
and so intricately built that the nerve endings
այնքան բարդ կառուցվածք ունեն, որ նյարդային վերջավորությունները
are so microscopic that we cannot understand
այնքան մանրադիտակային են, որ մենք չենք կարող հասկանալ,
how much they can tell us, how far they can go.
թե որքան բան կարող ենք նրանք մեզ ասել, թե որքան հեռու նրանք կարող են գնալ։
When the awakening takes place
Երբ արթնացումը տեղի է ունենում,
you start feeling the vibrations around you,
դուք սկսում եք ձեր շուրջը զգալ վիբրացիաները,
the all-pervading Power which you have never felt before,
ամենաթափանց Ուժը, որը երբեք նախկինում չեք զգացել,
through these fingertips. These fingertips which we neglect,
ձեր այս մատների ծայրերի միջոցով։ Այս մատները, որոնք մենք անտեսում ենք,
we misuse them, we use them for wrong things,
սխալ օգտագործում, սխալ բաների համար օգտագործում։
these fingertips themselves get enlightened,
Այս մատների ծայրերն իրենք լուսավորվում են,
and you start feeling them! That's what I said,
և դուք սկսում եք զգալ նրանց։ Դա է, որ ես ասում էի,
that you have to get your awareness which is enlightened.
որ պետք է ստանաք ձեր գիտակցությունը, որը լուսավորված է։
It's the awareness which has to manifest.
Այդ գիտակցությունն է, որ պետք է դրսևորվի։
And that's how you start feeling them on your fingers:
Եվ ահա այդպես եք սկսում զգալ նրանց ձեր մատների վրա․
It's wrong here, there's wrong there,
Սխալը այստեղ է, այնտեղ է․
you can see where is the problem.
դուք կարողանում եք տեսնել, թե որտեղ է խնդիրը։
Now all these are related to your centres.
Հիմա, այս բոլորը կապված են ձեր կենտրոնների հետ։
These are five, six and seven;
Սրանք հինգն են, վեց և յոթ՝
seven on the left and seven on the right.
յոթը ձախ կողմում և յոթը աջ կողմում։
So this is about your emotional side, and this is about your right,
Սրանք ձեր զգացմունքային կողմի մասին են, և սրանք ձեր աջ կողմի՝
about your physical and your rational, or you could say mental side.
ձեր ֆիզիկական և բանական կողմի մասին, կամ կարելի է ասել մտավոր կողմը։
So you can make out a person how he is
Այդպիսով դուք կարող եք հասկանալ, թե ինչպիսին է անձը՝
by just knowing whether you are getting heat from that person,
միայն պարզելով, թե արդյո՞ք տաքություն եք զգում այդ մարդուց եկող,
whether you are getting burning from that person,
թե արդյո՞ք այրում եք զգում այդ մարդուց,
whether they are getting numb, whether they are becoming heavy.
թե արդյո՞ք դրանք թմրում են, արդյո՞ք դրանք ծանրանում են։
And a rapport is established
Եվ մի սերտ փոխհարաբերություն է հաստատվում
with the all-pervading Power which informs you, get the messages.
ամենուր թափանցող Ուժի հետ, որը ձեզ տեղեկացնում է, հաղորդում։
And the messages are so correct
Եվ այդ հաղորդագրությունը այնքան ճիշտ է, որ եթե նույնիսկ 10 երեխա ունենք,
We don't understand children these days,
Մենք այս օրերին չենք հասկանում երեխաներին,
but these days there are great children,
բայց այս օրերին Մեծ երեխաներ են,
and they are born today because the time has come.
և նրանք ծնվում են այսօր, որովհետև ժամանակը եկել է։
This is the time of judgment time, this is the time of resurrection,
Սա Դատաստանի ժամանակն է, Հարության ժամանակը,
this is the time about which people have described
սա այն ժամանակն է, որի մասին մարդիկ նկարագրել են
in all the scriptures.
բոլոր սուրբ գրություններում։
So great people are taking birth.
Այնպես որ մեծ մարդիկ են ծնվում։
And these children, if you tie them up their eyes,
Եվ այս երեխաները, եթե դուք կապեք նրանց աչքերը,
and ask them about a person who is sitting facing them,
և հարցնեք իրենց առջև նստած մարդու մասին․
'What's the problem with this person?',
«Ո՞րն է այս մարդու խնդիրը»,
they will all raise the same finger.
նրանք բոլորն էլ միևնույն մատը կբարձրացնեն։
All of them will raise the same finger, even if their eyes are tied,
Նրանք բոլորը նույն մատը կբարձրացնեն, նույնիսկ եթե իրենց աչքերը փակ են։
even if their backs are towards the person,
Նույնիսկ եթե մեջքով են նստած դեպի այդ մարդը,
they can just push back their hands and say.
իրենք կարող են պարզապես ետ տանել իրենց ձեռքերը և ասել։
They are so good, children are so good.
Նրանք այնքան լավ են, երեխաները այնքան լավն են։
You see, when they put their fingers in the mouth
Հասկանում եք, երբ նրանք իրենց մատները բերանն են դնում,
we sometimes think -
մենք երբեմն մտածում եք․․
I don't know, Freud, whom I'd call a very half-baked person,
չգիտեմ, Ֆրոյդը, ում ես կանվանեի մի շատ տհաս անձնավորություն,
he didn't know much about God and life and nothing at all,
նա շատ բան չգիտեր Աստծո ու կյանքի և ոչնչի մասին,
he was very, little bit he knew
նա շատ, շատ չնչին բան գիտեր,
- he says that this has something towards sex.
նա ասում է, թե դա սեքսի հետ ինչ-որ կապ ունի։
He was nothing but a sex point and he wants everybody
Նա ոչ այլ ինչ էր, քան սեքսի մակարդակը և նա ուզում է, որ բոլորը սեքսի մակարդակին լինեն, այլ ոչ թե մարդկային էակներ։
So this fellow, whatever he may say,
Այնպես որ, այդ մարդը ինչ էլ որ ասած լինի, միևնույն է ճշմարտությունն այն է, որ դա ոչ մի կապ չունի սեքսի հետ։
It is that they feel the heat on their fingers,
Դա նրանից է, որ նրանք զգում են այդ ջերմությունը իրենց մատների վրա,
they actually feel it, and that's how they put it in the mouth.
նրանք իրականում զգում են դա, և ահա այդպես է որ դրանք բերանն են դնում։
There are little, little children, I've seen; we have one here
Փոքր, փոքր երեխաներ, ես տեսել եմ․ մենք այստեղ մեկին ունենք, ով Անգլիայից է եկել՝
from London, and there's another one who is from here somewhere,
Լոնդոնից, և մեկ ուրիշ մեկը, որ այստեղ ինչ-որ մի տեղից է,
and she - all of these if you ask them
և նրան ու բոլոր մյուսներին եթե դուք հարցնեք, նրանք ձեզ անմիջապես կասեն՝ որտեղ է խնդիրը,
which chakra is catching.
որ չակրան է բռնված։
Now, children you cannot befool them.
Հիմա, երեխաներին դուք չեք կարող հիմարեցնել։ Նրանք բոլորը ձեզ միևնույն բանն են ասում, և սա է ինչ տեղի է ունենում։
So your awareness is enlightened and your hands,
Այսպիսով ձեր գիտակցությունը լուսավորվում է և ձեր ձեռքերը,
which have got the sympathetic endings here, tell you.
որոնք այստեղ սիմպաթիկ վերջավորություն ունեն, ձեզ ասում են։
We can say that now in our central nervous system
Կարող ենք ասել, որ հիմա մեր կենտրոնական նյարդային համակարգի վրա
we can feel about others and about ourselves.
մենք կարող ենք զգալ ուրիշների մասին և մեր իսկ մասին։
Now, supposing you are sitting here and
Այժմ, ենթադրենք դուք նստած եք այստեղ և ես ձեզ հարցնում եմ․ «Ո՞րն է ձեր խնդիրը»։
You would say, "I don't know what's the problem with me is,
Դուք կասեք․ «Ես չգիտեմ, թե ինչումն է իմ խնդիրը։ Ես չգիտեմ»։
But I may be able to tell you what the problem is.
Բայց ես միգուցե կարողանամ ձեզ ասել, թե ո՞րն է խնդիրը։
If you go and see the doctor, you will see, that's the problem.
Եթե դուք գնանք ու բժշկին տեսնեք, կհասկանաք․ ահա սա է խնդիրը։
How do you know? You don't have to go to any examination,
Ինչպե՞ս եք դուք իմանում։ Պետք չէ գնալ որևէ հետազոտության,
for all pathological examination where all your teeth are taken out,
բոլոր պաթոլոգիական հետազոտություններին, որտեղ ձեր բոլոր ատամներն են վերցնում,
eyes are taken out, and by the time you end up they tell you
աչքերն են հանում, և երբ դուք արդեն սպառվում եք, ձեզ ասում են, որ դուք ամենաառողջ մարդն եք։
You don't have to go to all these horrible things,
Դուք ստիպված չեք գնալ բոլոր այս սարսափելի բաներին,
you don't have to waste any money and
պետք չէ որևիցե փող ծախսել և
try all these frustrating things.
փորձել բոլոր այս վրդովեցնող բաները։
Just putting your hands, you will know about yourself.
Պարզապես պարզելով ձեր ձեռքերը, դուք կիմանաք ձեր մասին։
And the people who are sahaja yogis will tell you
Եվ այն մարդիկ, ովքեր Սահաջա Յոգեր են, ձեզ կասեն,
that this is what is wrong with you, and this is how you cure.
որ սա է որ սխալ է ձեր մեջ և ահա այսպես դա կարելի է բուժել։
Now the time has come - this is such a fantastic time!
Հիմա ժամանակը եկել է․ սա մի այնպիսի արտառոց ժամանակ է։
With Sahaja Yoga we have cured so many cancer patients,
Սահաջա Յոգայով մենք այնքան շատ քաղցկեղով հիվանդների ենք բուժել,
so many blood cancer patients.
այնքան շատ արյան քաղցկեղով հիվանդների։
Recently a girl who is a Sahaja yogini
Վերջերս մի աղջիկ, ով մի Սահաջա Յոգինի է
in New York has cured a blood cancer patient.
Նյու Յորքում, բուժել էր արյան քաղցկեղով հիվանդի։
That's declaration they had given about,
Այդ վճիռը, որ նրան տվել էի, ասում էր, որ մոտ 15 օր նա կարող է ապրել և ապա նա մեռնելու է։
I mean, that's the only thing they could do.
Նկատի ունեմ, դա միակ բանն է, որ նրանք կարող են անել։ Այնքան բաների միջով էր անցել խեղճը․
the boy had come from India, all the money was spent,
տղան եկել էր Հնդկաստանից, ծախսել իր ամբողջ փողը,
and this was the certificate he got,
և դա էր իր ստացած հավաստագիրը,
that he is going to die within fifteen days.
որ նա մեռնելու է 15 օրվա ընթացքում։
Now somehow these people contacted Me,
Ինչ-որ կերպ այդ մարդիկ կապնվեցին ինձ հետ,
and I told them to contact a Sahaja yogini in New York.
և ես նրանց ասացի, որ կապնվեն Նյու Յորքի մի Սահաջա Յոգինիի հետ։
And they told that such and such boy is there, his name is Rahul,
Եվ նրանք ասացին, որ ահա այսպիսի մի տղա է այստեղ, նրան անունը Ռահուլ է։
he is hardly about sixteen years of age, he had blood cancer.
Նա հազիվ 16 տարեկան է, արյան քաղցկեղ ունի։
The boy not only got cured,
Տղան ոչ միայն բուժվեց,
he came down to London to see Me, and he's back in his home.
Նա եկավ հասավ Լոնդոն՝ ինձ տեսնելու, և նա ետ է վերդարձել իր տուն։
It sounds very fantastic that how can a person who is not a doctor,
Շատ արտառոց է հնչում՝ թե ինչպե՞ս կարող է մեկը, ով բժիշկ չէ,
who has nothing to do with medicine, can cure?
ով ոչ մի առնչություն չունի բժշկության հետ, կարողանա բուժել։
Beyond all these medicines, beyond all these things
Բոլոր այս բժշկությւոնից վեր, բոլոր այս բաներից վեր
is the subtle Power, the divine Power
մի նուրբ Ուժ է, աստվածային Ուժն է,
from where everything has come out.
որից էլ ամեն ինչ եկել է։
If you somehow or other become the owner of that,
Եթե դուք ինչ-որ ձևով դառնում եք դրա տերը,
or the person who knows how to handle it,
կամ այն անձը, ով գիտի, թե ինչպես այն գործածել,
you can cure anyone you want to.
ապա կարող եք բուժել ում կցանկանաք։
It's not that I'm curing these days, My disciples are curing.
Այնպես չէ, որ ես եմ բուժում այս օրերին, իմ աշակերտներն են բուժում։
I don't know how many people this Dr. Warren, who was a doctor,
Ես չգիտեն, թե որքան մարդկանց է այս Դր․ ՈՒորրենը, ով բժիշկ էր,
has cured through Sahaja Yoga, which is not a medical science.
բուժել Սահաջա Յոգայի միջոցով, որը բժշկական գիտություն չէ։
How many patients he himself has cured,
Թե քանի հիվանդ է նա անձամբ բուժել,
he won't be able to count them.
նա չի կարողանա հաշվել։
So the whole system is going to change.
Այսպիսով ողջ համակարգն է փոխվելու։
Now you are going to become the master of yourself,
Այժմ, դուք ձեր իսկ տերն եք դառնալու,
of your powers, and all these powers
ձեր ուժերի տերը, և բոլոր այս ուժերը
are going to be released from you.
դուրս են հորդելու ձեզանից։
Now when we say that there were gurus who could cure,
Հիմա, երբ մենք ասում ենք, որ եղել են գուրուներ, ովքեր բուժել են,
there were gurus who could stop
գուրուներ, ովքեր կարողանում էին կանգնեցնել
a growth of a horrible disease and things like that,
սարսափելի հիվանդության զարգացումը և նման բաներ,
we think it's not possible. We think it is an impossible thing.
մենք կարծում ենք, թե դա հնարավոր չէ։ Կարծում ենք, թե դա մի անհնարին բան է։
How can it be? How can we believe it? It's a cock and bull story.
Ինչպե՞ս դա կարող է լինել։ Ինչպե՞ս մենք կարող ենք հավատալ։ Մի մտացածին պատմություն է։
But you yourself when you see manifesting it, you'll be amazed.
Բայց երբ դուք ինքներդ տեսնեք դրա դրսևորումը, դուք կզարմանաք։
Once I was travelling by a ship,
Մի անգամ ես նավով ճամփորդում էի,
and the captain of the ship, I gave him Realization.
և նավի կապիտանին Ինքնագիտակցում տվեցի։
And it so happened that one of the ship's staff
Եվ այնպես պատահեց, որ նավի անձնակազմից մեկը
got into the freezer,
սառցարանում մնաց,
and he got choked up and he got pneumonia.
ու նա շնչահեղձություն ունեցավ և պնևմոնիա ստացավ։
Of course, you see, I was in a position, I was travelling because
Իհարկե, հասկանում եք, ես պաշտոնի մեջ էի, ճամփորդում էի, որովհետև
My husband was the chairman of that company.
ամուսինս այդ ընկերության գլխավորն էր։
So he would not ask Me to go down,
Այնպես որ նա ինձ չէր խնդրի ներքև գնալ։ Նա կարծեց, թե դա չափից դուրս է ինձ խնդրելու համար։
I said, "All right, if you don't allow Me to go down,
Ես ասացի․ «Շատ լավ, եթե ինձ թույլ չեք տալիս ներքև գնալ, ապա ավելի լավ է, իջեք այնտեղ, որտեղ նա է։
Don't send any SOS to call a doctor or anything,
Ոչ մի ՍՕՍ մի ուղարկեք բժիշկ կանչելու կամ այլ բանի համար։
you just go and put your hand on his chest for about five minutes."
Դուք պարզապես գնացեք և ձեր ձեռքը նրա կրծքավանդակին դրեք մոտ 5 րոպե»։
His pneumonia got cured completely
Նրա պնևմոնիան լիովին բուժվեց,
and this captain, he could not believe it.
և այս կապիտանը չէր կարողանում հավատալ։
He said, "How could it be?"
Նա ասաց․ «Դա ինչպե՞ս կարող է լինել»։ Ես ասացի․ «Այդպես է։ Դա ձեզ հետ է պատահել»։
Now you have become that - accept it!"
Այժմ դուք դա եք դարձել, ընդունե՛ք դա։
You must assume that power, whatever has been given to you,
Դուք պետք է հանձն առնեք այդ ուժը, այն ինչ որ ձեզ տրվել է,
as in Sanskrit language we say "viraj."
ինչպես որ սանսկրիտ լեզվով մենք ասում ենք «վիրաջ»։
Assume it.
Ստանձնեք այն։
You see, even if you - I have given a throne, if you don't know
Հասկանում եք, եթե նույնիսկ․․ ձեզ գահ տայի, եթե դուք չգիտեք, թե ինչպես ստանձնել գահի ուժը, հավատալ դրան,
then like a beggar boy, if you put him on the throne
ապա ինչպես մի մուրացկան տղա, ում եթե նստեցնեք գահին, նա դեռ մարդկանց մոտենալիս, ձեռքը առաջ է պարզում․
"Give me five rupees. Give me five rupees."
«Ինձ հինգ ռուպի տվե՛ք, ինձ հինգ ռուպի տվե՛ք»։
Unless and until you assume these powers
ՄԻնչև ու մինչև դուք չստանձնեք այս ուժերը,
you are still uncertain, but you have got them.
դուք դեռ անորոշության մեջ եք, չնայած ստացել եք դրանք։
And this is the point which is very difficult
Եվ սա է այն կետը, որ շատ դժվար է
with the western mind specially,
հատկապես արևմտյան մտքի համար,
because they cannot believe that they can have these powers.
որովհետև նրանք չեն կարողանում հավատալ, որ կարող են ունենալ այս ուժերը։
They just can't believe it!
Նրանք պարզապես չեն կարող հավատալ։
You tell them but they say, "How can that be?" But it is so.
Նրանց ասա, կասեն․ «Բայց ինչպե՞ս դա կարող է լինել»։ Բայց դա այդպես է։
Now for example, this instrument.
Հիմա, օրինակ, այս սարքը։
If you take it to a village and tell them
Եթե դուք այն գյուղ տանեք և մարդկանց ասեք,
that this will carry your voices around,
որ այն ձեր ձայները կտարածի շրջապատում,
or if you take a, say, a television set
կամ եթե տանեք, օրինակ, հեռուստացույց
and tell them that you can see all kinds of cinemas,
և ասեք, որ դուք կարող եք ամեն տեսակ ֆիլմեր,
or we can say, a drama and play or music out of this -
կամ կարելի է ասել, թատրոն ու ներկայացումներ  կամ երաժշտություն տեսնել սրա միջից,
he is not going to believe it. He'll say, "This box?
նրանք չեն հավատալու ձեզ։ Կասեն․ «Այս տու՞փը,
This looks like an ordinary wooden box."
սա մի սովորական փայտե տուփի տեսք ունի»։
But when you plug in, it shows its power.
Բայց երբ դուք միացնեք այն, այն ցույց կտա իր ուժը։
In the same way, what you look at human beings
Նույն կերպ այն, ինչ մարդկային էակների մեջ թվում է
as something very, very ordinary, mundane thing -
մի շատ, շատ սովորական, առօրյա մի բան․
for us we take it for granted, ourselves,
սովորականի պես ենք մեզ ընդունում, ինքներս մեզ։
we don't know how glorified we are, how great we are,
Մենք չգիտենք, թե որքան մեծարված ենք, թե որքան մեծ ենք,
how God has created us with such difficulty,
թե ինչպես է մեզ Աստված ստեղծել այդպիսի դժվարությամբ,
with such care, with such love;
այդքան խնամքով, այդքան սիրով՝
for a very special purpose,
մի շատ հատուկ նպատակի համար,
that He wants to bestow all His powers upon you.
որ Նա ուզում է Իր բոլոր ուժերը ձեզ շնորհել։
He wants you to enter into the Kingdom of God
Նա ուզում է, որ դուք մտնեք Աստծո Արքայություն և վայելեք Իր օրհնանքները, Իր սերը։
It is something that we cannot believe;
Դա մի բան է, որին մենք չենք կարողանում հավատալ․
we are so frustrated, we are so disgusted with ourselves,
մենք այնքան հիասթափված ենք, այնքան զզված մեզանից, մեր հասարակությունից, ամեն ինչից։
But it's not so, it's not so.
Բայց դա այդպես չէ, այդպես չէ։
It just has to happen.
Դա ընդամենը պետք է տեղի ունենա։
You are just to be plugged in to the mains and it works,
Դուք ընդամենը պետք է միացվեք աղբյուրին և դա կաշխատի և դա աշխատում է։ Դա աշխատել է։
It has worked with thousands, and it should work with you.
Հազարավորների հետ է դա աշխատել, և այն պետք է աշխատի ձեզ հետ։
But the absurd ideas people have,
Բայց այն անհեթեթ մտքերը, որ մարդիկ ունեն,
which is the conception they have that you can pay for it.
այն կարծիքը, թե դուք կարող եք վճարել դրա համար։
I mean, how can you pay for anything that is living?
Նկատի ունեմ, ինչպես կարող եք վճարել մի բանի համար, որը կենդանի է։
Have you ever paid anything for that is living?
Երբևիցե վճարե՞լ եք մի կենդանի բանի համար։
Like, have you paid anything for getting
Օրինակ, արդյո՞ք ինչ-որ բան վճարել եք ծաղիկից միրգ ստանալու համար։ Կարող եք արդյո՞ք վճարել ծաղիկի՞ն։
"All right, I'll give you one pound, give me a fruit!"
«Լավ, ես քեզ մի ֆունտ կտամ, ինձ միրգ տու՛ր»։
Will it work out?
Դա կաշխատի՞։
It's that absurd, that you cannot pay for the living God,
Դա այդքան անհեթեթ է, թե դուք կարող եք վճարել կենդանի Աստծո համար։
you cannot pay for the living experience
Դուք չեք կարող վճարել կենդանի փորձառության համար
and you cannot pay for the evolutionary process.
և չեք կարող վճարել էվոլյուցիոն գործընթացի համար։
It is spontaneous, it is within ourselves, it works out.
Այն ինքնակամ է, այն մեր ներսում է, այն աշխատեցնում է։
But we understand money so much
Բայց մենք այնքան շատ գիտենք փողը,
that we can't understand that is free,
որ չեք հասկանում որ դա անվճար է,
though we have got so many things free.
չնայած որ այդքան շատ բաներ անվճար ենք ստանում։
So many things we have got free,
Այդքան շատ բաներ  անվճար ենք ստացել,
still we don't understand the importance of free things,
միևնույն է դեռ չեք հասկանում անվճար բաների կարևորությունը,
because we think whatever is free cannot be great.
որովհետև կարծում ենք, թե այն ինչ անվճար է, չի կարող մեծ, վսեմ լինել։
Actually all great things have to be free, otherwise we won't exist,
Իրականում բոլոր մեծ բաները պետք է անվճար լինեն, այլապես մենք գոյություն չենք ունենա,
we won't live.
մենք չենք ապրի։
If we didn't get air to breathe freely, we'll not exist.
Եթե մենք օդ չստանանք՝ ազատ շնչելու համար, գոյություն չենք ունենա։
If it happens sometimes in the airplane or some place,
Եթե դա պատահում է երբեմն ինքնաթիռում կամ մի այլ տեղում,
you should see, then people realise
պետք է տեսնենք, ապա միայն մարդիկ գիտակցում են
the importance of those free things which we take it for granted.
այս անվճար բաների կարևորությւոնը, որոնք մեզ սովորականի պես ենք ընդունում։
So one has to understand the conception
Այնպես որ պետք է հասկանալ, որ գաղափարը,
that we have about God, about achieving Him,
որն ունենք Աստծո մասին, նրան հասնելու մասին,
about getting into ourselves, is also faulty.
մեզ հասնելու մասին, նույնպես սխալ է։
We think that supposing we stand on our heads, we'll get it.
Մենք կարծում ենք, թե օրինակ գլխի վրա կանգնելով մենք կստանանք դա։
I mean, standing on our heads if we can get God, then
Նկատի ունեմ, եթե գլխի վրա կանգնելով, մենք կարող ենք ստանալ Աստծուն, ապա
in all evolutionary process they should have stood on their heads!
ողջ էվոլյուցիայի ընթացքում նրանք պետք է որ գլխի վրա կանգնած լինեին։
Or we think that by running these races we'll get it,
Կամ մենք կարծում ենք, թե այս մրցարշավը վազելով մենք կստանանք դա,
or by eating this kind of food or that kind of food,
կամ այս կամ այն տեսակ սնունդ ուտելով,
or by doing this or that we'll get it - is wrong.
կամ այս կամ այն անելով մենք կստանանք դա, սխալ է։
But then you may ask that why all these people in religions said
Բայց այդ դեպքում կարող եք հարցնել, թե ինչու այս բոլոր կրոնական մարդիկ ասել են․
"Thou shall not commit this, thou shall not do that"?
«Դուք չպետք է սա անենք, դուք չպետք է դա անեք»։
They said it because these are the things
Նրանք ասել են դա, որովհետև դրանք այն բաներն են,
which are required for our sustenance,
որոնք անհրաժեշտ են մեր կենսագոյատևման համար,
for our balancing as a human being.
որպես մարդկային էակներ մեր հավասարակշռության համար։
We lose our balance if we do not do these things.
Մենք կորցնում ենք մեր հավասարակշռությունը, եթե այդ բաները չենք անում։
We have to have the balance; that's why it was said, "Don't do it."
Մենք պետք է հավասարակշռություն ունենանք։ Ահա դրա համար է ասվել․ «Մի արե՛ք դա»։
Human beings have a capacity to go to extremes.
Մարդիկ ծայրահեղություններին գնալու ունակություն ունեն։
I mean, you tell them something - I have known people,
Ուզում եմ ասել, ասեք նրանց մի բան․․ ես մարդիկ գիտեմ,
you just tell them that to cure this particular centre
դուք միայն ասեք նրանց, որ այս որոշակի կենտրոնը բուժելու համար
you have to do this asana or you have to do this kind of a thing.
պետք է այս ասանան անել կամ այսպիսի բան է պետք անել։
They will do it hundred times, thousand times in one day.
Նրանք դա հարյուր, հազար անգամ կանեն մեկ օրվա մեջ։
I mean, I never asked them, I said just once in a while you do it,
Նկատի ունեմ, ես երբեք չեմ խնդրել, պարզապես ասել եմ երբեմն արեք դա,
or once a week - they'll do it hundred times.
կամ շաբաթը մեկը․ նրանք դա հարյուր անգամ կանեն։
We go to extremes.
Մենք ծայրահեղությունների ենք գնում։
And that's why, to strike the balance, these people told us,
Եվ այդ պատճառով, հավասարակշռություն հաստատելու համար, այդ մարդիկ մեզ ասել են․
"Don't do this, don't do that, don't do that."
«Մի արե՛ք այս, մի արե՛ք այդ, մի արե՛ք այն»։
But then in our ego we say, "Why not? What's wrong?"
Բայց ապա մեր էգոյով մենք ասում ենք․ «Ինչու՞ ոչ։ Ի՞նչ սխալ բան կա»։
All right, go ahead.
Շատ լավ, առա՛ջ։
When we tell children, "Don't smoke"
Երբ մենք երեխաներին ասում ենք․ «Մի՛ ծխեք»։
"Why not? All my friends are smoking, I'll smoke."
«Ինչու՞ ոչ։ Բոլոր իմ ընկերները ծխում են։ Ես էլ կծխեմ»։
All right, go ahead - smoke, get cancer,
Շատ լավ, առա՛ջ, ծխի՛ր, քաղցկեղ ստացի՛ր,
then you'll have a hole here, breathe through that.
ապա այստեղ ծակ կունենաս, դրա միջոցով կշնչեց։
After sometime this will go away, the nose will go away,
Որոշ ժամանակ անց սա կկորի, քիթը կկորի,
and you'll be moving like a machine looking at everyone:
և դուք կշարժվեք մեքենայի նման բոլորին նայելով․
you can't talk, you cannot live like a normal person.
դուք չեք կարողանա խոսել, ապրել որպես նորմալ մարդ։
Then you, one realises that, "Oh God, I wish I had not smoked."
Եթե դուք հասկանում եք, որ․ «Օ, Աստված իմ, երանի չծխեի»։
But in Sahaja Yoga we don't say, "Don't smoke",
Բայց Սահաջա Յոգայում մենք չենք ասում․ «Մի՛ ծխեք»,
because half of the people will walk off.
որովհետև մարդկանց կեսը դուրս կգա։
We never say "Don't drink," never say anything "don't."
Մենք երբեք չենք ասում․ «Մի՛ խմեք»։ Երբեք չենք ասում որևէ բան չանել։
We say, "All right, you are doing it, it's all right."
Ասում ենք․ «Շատ լավ, դուք դա անում եք, ամեն ինչ կարգին է»։
Let this happen. As soon as this happens you just give up yourself,
Թո՛ղ սա տեղի ունենա։ Հենց սա տեղի ունենա, դուք պարզապես ինքներդ կթողնեք,
because when you have found the highest,
որովհետև երբ դուք գտել եք բարձրագույնը,
then you don't care for all these small things.
այդ ժամանակ չեք անհանգստանում այս փոքր բաների մասին։
All your habits drop out automatically,
Ձեր բոլոր սովորույթները ինքնիրեն ընկնում են,
I don't have to force you for that.
պետք չէ որ ես այդ ստիպեմ ձեզ։
You have everything within you, that power, like you get lifted up.
Դուք ամեն ինչ ունեք ձեր ներսում, այդ ուժը, կարծես դուք բարձրացվում եք։
Like a lotus that rises out of the mire by its own force,
Ինչպես մի լոտուս, որը բարձրանում է ճահիճից վեր՝ իր իսկ ուժով,
you come up and your fragrance fills that mire,
դուք առաջ եք գալիս ու ձեր բույրով լցվում է ճահիճը, և դուք ինքներդ դրա վրա զարմանում եք։
First you are identified with that mire,
Նախ ձեզ նույնականացնում եք ճահիճի հետ և կարծում, թե սա է ինչ կա, բայց այդպես չէ։
When it comes up, that lotus, it spreads its beautiful petals,
Երբ այն առաջ է գալիսը, այդ լոտուսը, այն տարածում է իր գեղեցիկ թերթիկները,
and the fragrance gives us that personality which spreads all over.
և այդ բուրմունքը մեզ տալիս է այն անձնավորությունը, որը տարածվում է ամենուր։
And that's what is going to happen to you.
Եվ ահա դա է, ինչ պատահելու է ձեզ հետ։
All of you are going to be that lotus which looks hidden,
Դուք բոլորդ այդ լոտուսն եք լինելու, որը կարծես թաքնված լինի,
which is absolutely invisible within you,
որը ձեր ներսում է՝ բացարձակապես անտեսանելի,
which is going to open out,
որը բացվելու է,
and the fragrance of your divinity is going to spread.
և տարածելու է ձեր աստվածայնության բուրմունքը։
Now today I cannot cover all the centres,
Հիմա այսօր ես չեմ կարող պարփակել բոլոր կենտրոնները,
because if I start covering all the centres
քանի որ եթե սկսեմ խոսել բոլոր կենտրոնների մասին, դա շատ երկար կլինի։
I have covered three centres as you have seen:
Ես խոսեցի 3 կենտրոնների մասին, ինչպես տեսաք․
the Mooladhara Chakra, the Swadisthana and the Nabhi Chakra,
Մուլադհարա չակրա, Սվադիսթան և Նաբհի չակրա,
and others I'll cover later on tomorrow.
և մյուսների մասին ես կպատմեմ ավելի ուշ՝ վաղը։
But I must talk about the Spirit,
Բայց պետք է խոսեմ Ոգու մասին,
about which we are talking for ages now
ինչի մասին հիմա դարեր շարունակ մենք խոսում ենք,
that we have to become the Spirit.
որ մենք պետք է Ոգին դառնանք։
Now English language, as you know, "spirit" can be anything.
Անգլերենում, ինչպես գիտեք, «ոգի»-ն կարող է ամեն ինչ լինել։
It's a very ambiguous word:
Դա շատ երկիմաստ բառ է․
even to alcohols we call it spirits,
նույնիսկ ալկոհոլին մենք կոչում ենք ոգելից,
even to the dead souls we call them spirits,
նույնիսկ մեռած հոգիներին մենք կոչում ենք ոգիներ,
and even to the Spirit that is we are,
և նույնիսկ Ոգուն, որը մենք ենք,
the pure being which is called as "atma" in Sanskrit language,
մաքուր էությունը, որը կոչվում է «աթմա» սանսկրիտում,
we call the word "spirit."
մենք կոչում ենք «Ոգի» բառով։
Here I am saying, talking about that Spirit
Այժմ ես խոսում եմ, պատմում այն Ոգու մասին,
which is the pure being within you,
որը ձեր միջի մաքուր էությունն է,
which is a detached being within you,
որի ձեր ներսի առանց կապվածությունների էությունն է, որը ձեր ներսի դիտորդն է,
which sees you all the time, which watches you,
որը ձեզ տեսնում է անընդհատ, ձեզ դիտում,
which resides within you as joy and happiness in the heart.
որը բնակվում է ձեզ մեջ որպես ուրախություն և երջանկություն ձեր սրտում։
It resides in the heart.
Այն բնակվում է սրտում։
This Spirit is not in our conscious mind,
Այս Ոգին մեր գիտակից մտքում չէ,
is not in our central nervous system,
մեր կենտրոնական նյարդային համակարգում չէ,
is not under our control.
մեր վերահսկողության տակ չէ։
To give it an analogy, I say that
Համեմատություն անելով, կասեմ, որ
the left side within us is like the brake
մեր ներսում ձախ կողմը արգելակի նման է,
and the right side is like an accelerator in a car.
իսկ աջ կողմը՝ մեքենայի աարագացուցիչի նման։
Now in the car we are learning driving, sitting in the front seat,
Հիմա, մեքենայում մենք վարել ենք սովորում՝ նստելով առջևի նստարանին,
and there is the master watching at the back
իսկ ետևում դիտում է վարպետը
and seeing the whole play.
և տեսնում ամբողջ խաղը։
Now what you do is to go to the left
Հիմա, այն ինչ անում եք, դեպի ձախ գնալն է․ այսինքն, երբեմն արգելակ եք սեղմում,
sometimes you put the accelerator,
երբեմն արագացուցիչը,
make mistakes, and then you learn how to drive.
սխալներ անում, և հետո սովորում եք, թե ինչպես վարել։
That learning how to drive is the wisdom part of it,
Այդ սովորելը, թե ինչպես վարել, դրա իմաստուն կողմն է,
which comes to us through balancing our lives.
որին մենք հասնում ենք մեր կյանքերը հավասարակշռելով։
Balance is the most important thing to begin with.
Հավասարակշռությունը ամենակարևոր բանն է սկսելու համար։
But even if you don't have balance -
Բայց եթե նույնիսկ դուք հավասարակշռություն չունեք․
I have seen in Sahaja Yoga very imbalanced people
ես Սահաջա Յոգայում շատ անհավասարակշիռ մարդկանց եմ տեսել՝ հավասարակշռության գալիս։
Now this balancing left and right,
Հիմա, այս ձախ և աջ հավասարակշռությունը,
or say, of the brake and the accelerator,
կամ ասենք արգելակ և գազ,
gives you a position where you can say
ձեզ մի դիրք է տալիս, որում կարող ենք ասել, որ այժմ դուք վարպետացել եք վարելու մեջ։
But still there is the master sitting at the back.
Բայց դեռ վարպետը ետևում է նստած։
Then you become the master.
Այնուհետև դուք եք դառնում վարպետը։
The master is the Spirit within you.
Վարպետը ձեր ներսի Ոգին է։
You become the Spirit, and you start watching yourself as a driver.
Դուք Ոգին եք դառնում և սկսում եք դիտել ձեզ որպես վարորդի։
The whole thing becomes like a play, like a drama;
Ամբողջը մի խաղի նման է դառնում, թատրոնի նման,
that you separate yourself and start seeing
որում դուք առանձնացնում եք ձեզ և սկսում տեսնել,
everything happening before your eyes,
թե ինչպես է ամեն ինչ կատարվում ձեր աչքերի առջև։
everything happening just like a drama outside you,
Ամեն ինչ ճիշտ ներկայացման պես է կատարվում ձեզանից դուրս,
and you are not the part and parcel of it.
և դուք դրա մի մասը չեք։
So you enter into the area of your axis,
Այդպիսով դուք մտնում եք ձեր առանցքի տարածություն,
and the periphery loses its impact on you.
և ծայրակետերը կորցնում են իրենց ազդեցությունը ձեզ վրա։
You become a person who is silent, blissful, quiet,
Դուք դառնում եք մի անձ, ով լուռ է, լի օրհնանքով, հանգիստ
and sees the periphery, the movement of the periphery,
և տեսնում է ծայրամասերը, ծայրամասերի շարժումը,
but you are not in it.
բայց դուք դրա մեջ չեք։
That's how you become the master,
Ահա թե ինչպես եք դուք վարպետ դառնում,
that's how you become the prophet.
ահա այդպես եք մարգարե դառնում։
But Sahaja Yoga today has a power
Բայց Սահաջա Յոգան այսօր զորեղ է
to make the prophets out of the men of God,
մարգարե կերտելու Աստծո մարդկանցից,
and these prophets will have power to make others prophet -
և այս մարգարեները ուժ են ունենալու մյուսներին մարգարե դարձնելու․
so says William Blake, the great poet of this country.
այդպես է ասում Ուիլյամ Բյեքը՝ այս երկրի մեծ բանաստեղծը։
And that's exactly what Sahaja Yoga is.
Եվ դա հենց Սահաջա Յոգան է։
He predicted it hundred years back.
Նա դա հարյուր տարի առաջ էր կանխատեսել։
And today if you come to Sahaja Yoga, you'll be amazed what you are.
Եվ այսօր եթե դուք գաք Սահաջա Յոգայի, կզարմանաք, թե ով եք դուք։
Whatever he has predicted about England
Ամենը ինչ նա կանխատեսել էր Անգլիայի մասին,
being the Jerusalem of tomorrow, that tomorrow is today.
որ այն լինելու է վաղվա Երուսաղեմը, այդ վաղը այսօր է։
This country of yours, England
Ձեր այս երկիրը՝ Անգլիան,
- which is so far, I don't know if people understand
որը այսքան հեռու է, ես չգիտեմ, թե արդյոք մարդիկ հասկանում են,
are aware of what this country is,
գիտակցում, թե այս ինչ երկիր է,
which is the heart of the universe,
որը տիեզերքի սիրտն է,
which is the most important part of the universe
որը տիեզերքի ամենակարևոր հատվածն է,
- has to become the Jerusalem.
պետք է դառնա Երուսաղեմ։
For that, the Englishmen have to come out of their inertia
Դրա համար անգլիացիները պետք է դուրս գան իրենց իներտությունից՝
to see what are their potentials,
տեսնելու իրենց ներուժը,
to rise up to that point, and that's going to work out.
բարձրանալու դեպի այդ կետը, և դա աշխատելու է։
It's already is working very well in London.
Դա արդեն շատ լավ աշխատում է Լոնդոնում։
Of course, we can't have too many people
Իհարկե, մենք չենք կարող շատ մարդիկ ունենալ,
because plastics can be produced in the machines in thousands,
որովհետև պլաստմասսը կարող է արտադրվել մեքենաների կողմից հազարավորներով,
but if you have to have something living it takes time.
բայց եթե դուք ուզում եք ինչ-որ կենդանի բան ունենալ, դա ժամանակ է պահանջում։
But once it takes time, once it comes to its maturity,
Բայց այդ ժամանակից հետո, երբ այն հասնում է իր հասունության,
I'm sure this great country is going to assume
համոզված եմ այս մեծ երկիրը ստանձնելու է
that status of becoming Jerusalem,
իր Երուսաղեմի կարգավիճակը,
the place of worship
երկրպագելու վայրը,
where people have to come to worship.
որտեղ մարդիկ պետք է գան երկրպագելու։
It's very surprising, things are happening with Sahaja Yoga,
Շատ զարմանալի ձևով են, իրերն ընթանում Սահաջա Յոգայում․
the flower daisy which never had any fragrance,
մարգարտածաղիկը, որը երբեք  ոչ մի հոտ չուներ,
if you go and see, now is having fragrance.
եթե գնանք ու տեսնեք, այժմ բույր ունի։
Most of the English flowers had no fragrance,
Անգլիայի ծաղիկները մեծ մասը հոտ չունեին,
they were known by that.
նրանք այդպես էին հայտնի։
Most of the flowers are now having tremendous fragrance.
Ծաղիկների մեծ մասը այժմ շատ ուժեղ բույր ունեն։
You can see for yourself.
Ինքներդ կարող եք տեսնել։
All these things are working by nature, are worked out,
Բոլոր այս բաները բնության կողմից են արվում, աշխատեցվում,
they are coming- but what about human beings?
դրանք գալիս են։ Իսկ մարդի՞կ։
Where are they? What are they doing? Where are they lost?
Որտե՞ղ են նրանք։ Ի՞նչ են նրանք անում։ Որտեղ են նրանք մոլորվե՞լ։
This is a very sad thing.
Սա մի շատ տխուր բան է։
I came to London just by chance, I should say,
Ես Լոնդոն էի եկել պարզապես պատահականության շնորհիվ, պետք է ասեմ,
or maybe that is pre-arranged.
կամ միգուցե դա նախապես կազմակերպված էր։
My husband got elected to this job and he had to come.
Իմ ամուսինը ընտրվեց այս աշխատանքին և նա պետք է գար։
And this agency of the UN is only placed here.
Եվ ՄԱԿ-ի այս կազմակերպությունը միայն այստեղ է տեղադրված։
It's in England. It's nowhere else.
Այն Անգլիայում է։ Ոչ մի ուրիշ տեղ։
You have only one agency of the UN, that is in England
Դուք ՄԱԿ-ի միայն մեկ կազմակերպություն ունեք, այն ԱՆգլիայում է,
for which My husband got elected, and so I am here.
որի համար էլ ամուսինս ընտրվել էր, և այդպիսով ես այստեղ եմ։
Otherwise, I don't think I could have come here like a Guru,
Այլապես, չեմ կարծում, որ այստեղ կարող էի որպես Գուրու գալ,
because I don't have any other interest but this.
որովհետև ես ոչ մի ուրիշ հետաքրքրություն չունեմ, սրանից բացի։
And I could not have come here otherwise,
Եվ ես չէի կարող այստեղ գալ այլ կերպ,
because uninvited I would not come to a country,
որովհետև ես մի երկիր չէի գա՝ հրավիրված չլինելով,
but I came here as invited person.
բայց ես այստեղ եկա որպես հրավիրված անձ։
It's all working out.
Այս ամենը աշխատեցվում է։
Only you people have to work it out yourself,
Միայն դու՛ք, մարդի՛կ, ինքներդ դա պետք է աշխատեցնեք, և հասկանաք ոչ միայն դինամիզմը,
the vitality, but the greatest importance is that
կենսեռանդությունը, այլ նաև այն կարևոր կարևորությունը,
at this point you are standing
որ այս պահին դուք կանգնած եք
on the verge of destruction or construction.
կործանման կամ կառուցման եզրին։
And the English people have a special place.
Եվ անգլիացիները հատուկ դիրք ունեն։
They have to rise up to it,
Նրանք պետք է բարձրանան դեպի դա,
because they are the cells of the heart.
որովհետև նրանք սրտի բջիջներն են։
I'll have this lecture tomorrow again.
Ես այս դասախոսությունը ունենալու եմ նաև վաղը։
I'll hope you'll come and make it comfortable.
Հուսով եմ դուք կգաք և այն հարմարավետ կդարձնեք։
Sorry for My throat,
Կներեք իմ կոկորդի համար․
I have been speaking day in and day out, every day.
Ես խոսում էի ամեն օր, ամեն ժամ։
Thank you very much.
Շատ շնորհակալություն։
If you have any questions, I would like to answer them.
Եթե որևէ հարցեր ունեք, կուզենայի պատասխանել դրանց։
Can I have (answers) , questions from you and then I’ll answer.
Կարո՞ղ եմ ձեզանից հարցեր լսել և ապա ես կպատասխանեմ դրանց։
You said You could cure after Self-Realization.
Դուք ասացիք, որ Ինքնագիտակցումից հետո կարող եք բուժել։
His problem is that his mother is deaf.
Նրա խնդիրն այն է, որ իր մայրը խուլ է։
Can You fix that hearing problem?
Կարո՞ղ եք Դուք կարգավորել այդ լսողական խնդիրը։
You see this question is such
Հասկանում եք, այս հարցը այնպիսին է, որ
that it makes you feel that I am a person who have to cure everyone.
այն զգալ է տալիս, թե ես մի անձ եմ, ով պետք է մարդկանց բուժի։
You are sadly mistaken.
Դուք չարաչար սխալվում եք։
It's a by-product of awakening of the Kundalini, you get cured.
Այդ Կունդալինիի արթնացման կողմնակի արդյունքն է, որ դուք բուժվում եք։
I'm sorry for that, that you have this understanding
Ցավում եմ, որ դուք նման ըմբռնում ունեք,
that I'm here to cure all the people.
թե ես այստեղ եմ, որ մարդկանց բուժեմ։
I should settle down in a hospital.
Ես պետք է հիվանդանոցում հիմնվեմ։
But main thing is Kundalini has to be awakened
Այլ գլխավոր բանն այն է, որ Կունդալինին պետք է արթնանա՝
to get you cured. All right?
ձեզ բուժելու համար։ Լա՞վ։
If your mother was here we could work it out.
Եթե ձեր մայրը այստեղ լիներ, մենք դա կարող էինք գլուխ բերել։
But the main thing you must understand,
Բայց հիմնականը բան այն է, դուք պետք է հասկանաք,
that God has lot of common sense as we have,
որ Աստված շատ ավելի առողջ միտք ունի, քան մենք,
and He is only interested in such lights
և Նա միայն հետաքրքրված է այնպիսի լույսերով,
as we are, which will work out His work.
ինչպիսինք մենք ենք, որոնք որ Իր գործը կաշխատեցնեն։
Those who are, say, very sick people, extremely sick,
Նրանք ովքեր, օրինակ, շատ հիվանդ են, ծայրահեղ հիվանդ,
can get cured in a second.
կարող են վայրկյանի ընթացքում բուժվել։
You'll be amazed I'll tell you,
Դուք կզարմանաք, ես ձեզ ասում եմ,
our President of India, he went to America for his treatment
Հնդկաստանի մեր նախագահը գնաց Ամերիկա իր բուժման համար,
and it failed. And he was going back to India.
և դա ձախողվեց։ Եվ նա ետ էր գնում Հնդկաստան։
And I went to see him as Mrs. So and So.
Եվ ես գնացի նրան տեսնելու որպես Այսինչի տիկին։
But the High Commissioner told him that
Բայց Բարձր հանձնակատարն նրան ասաց, որ ես Այսինչն եմ և նա լսել էր իմ անունը Հնդկաստանոմ։
His wife said, "Why don't you cure my husband?"
Նրա կինն ասաց․ «Կբուժե՞ք իմ ամուսնուն»։
And he was just on his last ...
և նա ուղղակի իր վերջին․․
they had prepared everything for his last rites in India.
նրանք ամեն ինչ պատրաստել էին նրա վերջին ծեսերը Հնդկաստանում կատարելու համար։
I just put My hand on his back for ten minutes, you won't believe,
Ես պարզապես դրեցի իմ ձեռքը նրա մեջքին տասը րոպե, չեք հավատա,
he had not slept for days together with pain,
նա ցավից մի քանի օր շարունակ չէր քնել։
he said, "My pain is relieved, I want to sleep",
Նա ասաց․ «Իմ ցավն անցավ, ես ուզում եմ քնել»։
and he got up, he was perfectly all right.
Եվ նա կանգնեց, նա կատարելապես լավ էր։Իջավ ներքև․ մարդիկ պատգարակներ և այլ բաներ էին բերել։
He just walked down. They couldn't believe their eyes.
Նա ուղղակի քայլեց, իջավ ներքև։ Նրանք չէին կարողանում հավատալ իրենց աչքերին։
But this has happened because
Բայց սա պատահեց, որովհետև
he is going to be used for the work of God.
նա օգտագործվելու է Աստծո աշխատանքի համար։
In our house if you have lights
Մեր տներում, եթե մենք այնպիսի լույսեր ունենք,
which are never going to give light, we don't bother about them.
որոնք երբեք լույս չեն տալու, մենք չենք անհանգստանում դրանց մասին։
We sell them in the junk.
Մենք դրանք որպես ջարդոն ենք վաճառում։
In the same way, the Divine doesn't cure people, all of them.
Նույն կերպ, Աստվածայինը չի բուժում մարդկանց բոլորին։
It does many thousands
Այն բուժում է շատ հազարների,
but some of the people who are very sick,
բայց որոշ մարդկանց, ովքեր շատ հիվանդ են,
He says, "All right. You go through the second cycle.
Նա ասում է․ «Լավ։ Դու երկրորդ շրջանով անցի՛ր։
All right? Come back purified,
Լա՞վ։ Ե՛տ արի մաքրված,
rested and then it works out."
հանգստացած»։ Եվ հետո այն աշխատում է։
So not necessarily that everybody will be cured, not necessarily.
Այնպես որ անպայման չէ, որ բոլորը բուժվեն, անպայման չէ։
But so many have got cured and it has worked.
Բայց այնքան շատերը բուժվել են և դա աշխատել է։
But that's not our main job, is to give cures to people. No.
Բայց մեր հիմանական գործը չէ մարդկանց բուժում տալը։ Ո՛չ։
It is to give realisation to people and as a by-product as you said,
Մարդկանց գիտակցում տալն է և որպես կողմնակի արդյունք, ինչպես ասացիք,
of course if she gets realisation, her deafness will go away.
իհարկե, եթե նա ինքնագիտակցում ստանա, նրա խլությունը կանցնի։
Many people have cured their deafness.
Շատ մարդիկ են բուժել իրենց խլությունը։
Not only deafness but even bald headed people have got hair.
Ոչ միայն խլությունը, այլ նույնիսկ ճաղատները մազեր են ստացել։
He had no hair on his head when he came to Me, but I don't say;
Նա մազեր չուներ իր գլխին, երբ եկավ ինձ մոտ, բայց ես չեմ ասում,
that after realisation and before realisation, so tremendous
որ գիտակցումից հետո և գիտակցումից առաջ, այնքան հսկայական է,
that it's better to take photographs before realisation
որ ավելի լավ է դուք լուսանկարվեք մինչև գիտակցումը
and see yourself - dump sometimes!
և տեսնեք ձեզ, նետեք երբեմն։
After realisation people,
Գիտակցումից հետո մարդիկ․․
see, they have got their photographs before realisation,
հասկանում եք, մինչև ինքնագիտակցումն արված լուսանկարները նրանք դեն են նետել։
It is different.
Դա ուրիշ բան է։
But the main thing is not curing, it's the Self-realization.
Բայց հիմնական բանը բուժումը չէ, այլ Ինքնագիտակցումը։
That's the main thing! And age has no problem.
Դա է գլխավորը։ Եվ տարիքը խնդիր չէ։
Yesterday I think in Birmingham, we gave realisation to somebody
Երեկ կարծեմ Բիրմինգհեմում գիտակցում տվեցինք մի մարդու, ով շատ, շատ ծեր էր։
health has no consideration, nothing of the kind.
առողջությունը ոչ մի նշանակություն չունի, ոչ մի նման բան։
Everyone can get it and should try to get it.
Յուրաքանչյուրը այն կարող է ստանալ և պետք է փորձի ստանալ այն։
All right? So if you can get her, we'll work it out.
Լա՞վ։ Այնպես որ եթե դուք կարող եք բերել նրան, մենք կաշխատենք դրա վրա։
But I don't promise anything. All right?
Բայց ես ոչինչ չեմ խոստանում, լա՞վ։
May God bless you.
Թող Աստված օրհնի ձեզ։
Of course, Self-realization I promise! That I promise.
Իհարկե, Ինքնագիտակցումը ես խոստանում եմ։ Դա ես խոստանում եմ։
If you have patience with yourself as I have with you.
Եթե դուք համբերատար եք ձեզ հետ, ինչպես որ ես եմ ձեզ հետ։
You have to have patience.
Դուք պետք է համբերություն ունենաք։
Any other question please?
Ուրիշ որևէ հարցե՞ր, խնդրեմ։
Of course, that can be helped.
Իհարկե, դրան կարելի է օգնել։
Yes, chest problem like breathing trouble or what?
Այո, կրծքավանդակի խնդիր, ինչպիսին շնչառության խնդի՞րն է, թե ինչպիսի՞։
Breathing trouble? Is he an Indian?
Շնչառության խնդի՞ր։ Նա հնդի՞կ է։
Asthma. Are you an Indian?
Ասթմա, Դուք հնդի՞կ եք։
Ahh, Indians you know.
Աա, հնդիկները, գիտեք,
They take so much bath. They still think they are in India.
նրանք այնքան շատ են լոգանք ընդունում։ Նրանք դեռ կարծում են, թե Հնդկաստանում են։
Everyday take bath in the morning and then go out.
Ամեն օր լողանում առավոտյան և հետո դուրս գալիս։
Isn't it? That should not be done. This is England.
Այնպես չէ՞։ Դա պետք չէ անել։ Սա Անգլիան է։
We should take bath in the night. We should live like English people.
Մենք պետք է լողանանք երեկոյան։ Մենք պետք է ապրենք, ինչպես անգլիացիները։
They are great bathers. Indians are great bathers, you see,
Նրանք մեծ լոգանք ընդունողներ են։ Հնդիկները մեծ լողացողներ են, հասկանում եք,
they must have bath every day
նրանք պետք է ամեն օր լողանան,
whether it is zero degrees or minus twelve degrees.
էական չէ՝ զրո աստիճան է, թե մինուս քսան։
They must have bath, you see, it's a habit formation they have got.
Նրանք պետք է լոգանք ընդունեն, հասկանում եք, դա մի սովորության ձևավորում է, որ իրենք ստացել են։
They don't feel all right without a bath
Նրանք առանց լոգանքի լավ չեն զգում, և ահա այդպես են ձեռք բերում։ Բայց ամեն դեպքում մենք կբուժենք ձեր ասթման։
All right? It's not so difficult.
Լա՞վ։ Դա այնքան էլ դժվար չէ։
But one should not take too much bath in England.
Բայց մարդ Անգլիայում չպետք է չափից շատ լոգանք ընդունի։
I would suggest that if you want to take bath, take it in the night
Ես կառաջարկեի, որ եթե ուզում եք լոգանք ընդունել, դա երեկոյան անել,
as the English people do, because it's a very treacherous climate.
ինչպես որ անգլիացիներն են անում, որովհետև շատ նենգ կլիմա է։
And if you take your bath and get out of your bath,
Եվ եթե դուք լողանում եք և դուրս գալիս լոգանքից,
you are definite to catch these troubles in the chest.
Դուք որոշակիորեն ձեռք կբերեք կրծքավանդակի այս խնդիրները։
Not only that but arthritis and all these things come out of this.
Ոչ միայն դա, այլ արթրիտները և բոլոր այս բաները դրանից են գալիս։
This is very indiscriminating in this country.
Դա շատ անխտրական է այս երկրում։
The climate is such you have to be careful.
Կլիման այնպիսին է, որ պետք է զգույշ լինեք։
I mean, one should not postpone bathing forever.
Նկատի ունեմ, մարդ չպետք է հավետ հետաձգի լոգանքը։
Because, you see, when I say something
Որովհետև, հասկանում եք, երբ ես ինչ-որ բան եմ ասում, պետք է մյուս ծայրահեղությունն էլ ընդգծեմ։
But we are great bathers, no doubt you see.
Բայց մենք մեծ լոգանք ընդունողներ ենք, կասկած չէ, հասկանում եք։
Personal cleanliness is too much with Indians, too much.
Անձնական մաքրությունը չափից շատ է հնդիկների մոտ, չափից շատ։
But general cleanliness or you can say the collective cleanliness
Բայց ընդհանուր մաքրությունը կամ կարելի է ասել հավաքական մաքրությունը
is more here, you see. Like mowing the lawn and
այստեղ ավելի շատ է, ինչպես օրինակ խոտը կտրելը և
looking after the cleanliness of the roads and all much better.
փողոցների մաքրության մասին հոգալը և ամենը շատ ավելի լավ է։
I mean, we have to combine these things. It's important.
Նկատի ունեմ, մենք պետք է համատեղենք այս բաները։ Դա կարևոր է։
That can work out. All right? Asthma is not such a problem.
Դա կարող է աշխատել։ Լա՞վ։ Ասթման մի մեծ խնդիր չէ։
What else?
Ուրի՞շ ինչ հարցեր։
In what way does it work out?
Ինչպե՞ս է այն աշխատում։
We have a centre within us which is the centre of Shri Rama
Մենք մեր ներսում մի կենտրոն ունենք, որը Շրի Ռամայի կենտրոնն է՝ աջ կողմում։ Մենք այն աջ սիրտ ենք անվանում։
And, if we can cure that centre of yours,
Եթե մենք կարողանանք բուժել ձեր այդ կենտրոնը, դուք կկարգավորվենք, լա՞վ։
We'll work it out. We'll tell you how to do it.
Մենք դա գլուխ կբերենք։ Կասենք ձեզ, թե ինչպես անել դա։
How many thousands of years
Քանի՞ հազար տարի առաջ է
does the yoga date back from?, she said.
յոգան սկիզբ առել, նա հարցնում է։
Which yoga you mean?
Ո՞ր յոգան դուք նկատի ունեք։
Yoga as being the spontaneous Yoga has been there throughout.
Յոգան, որպես ինքնակամ Յոգա, ամբողջ ընթացքում եղել է։
You see, what is spontaneous is living.
Հասկանում եք, այն ամենը, ինչ ինքնակամ է, նաև կենդանի է։
And the living process has been there throughout.
Եվ կենդանի գործընթացը եղել է ողջ ընթացքում։
So we cannot say when it started.
Այնպես որ չենք կարող ասել, թե այն երբ է սկսվել։
We can say when it got separated.
Մենք կարող ենք ասել, թե երբ է այն բաժանվել։
When God and His Power separated
Երբ Աստված և Իր ուժը բաժանվեցին
and God started watching the whole thing as a witness,
և Աստված սկսեց դիտել ամբողջը դիտորդը պես,
the God Almighty, and His Power started working it out,
Ամենազոր Աստվածը և Իր Ուժը սկսեցին դա մշակել,
it created all the universes,
ստեղծել ամբողջ տիեզերքը։
it created our universe out of which it created now human beings.
Այն ստեղծել է մեր տիեզերքը, որից էլ այն ստեղծել է այժմ մարդկային էակներին։
And now, it has to become one again.
Եվ հիմա, այն պետք է մեկ դառնա նորից։
That creation has to know its Creator.
Արարչությունը պետք է ճանաչի իր Ստեղծողին։
One, two, three, four - there have been always few people
Մեկ, երկու, երեք, չորս․ միշտ էլ քիչ մարդիկ են
getting this connection,
ստացել այս միությունը,
but today is the time for en masse evolution.
բայց այսօր զանգվածային էվոլյուցիայի ժամանակն է։
So, for a growth of life you cannot give any time.
Այնպես որ կյանքի աճի համար դուք չեք կարող որևէ ժամանակ տալ։
You can't say when it started,
Չեք կարող ասել, թե այն երբ է սկսվել,
how many years back it has been on.
քանի տարի է, որ այն կա։
But today is the blossom time
Սակայն այսօր ծաղկման ժամանակն է, երբ շատերը պետք է ստանան յոգայի օրհնանքները։
All right? Thank you.
Լա՞վ։ Շնորհակալություն։
What is it?
Ի՞նչ հարց է։
You spoke about Kundalini.
Դուք խոսեցիք Կունդալինիի մասին։
For the ordinary person, it's very difficult to awaken.
Սովորական մարդու համար շատ դժվար է այն արթնացնելը։
Ah, who's told you that? It's not so.
Ահ, այդ ո՞վ է ձեզ ասել։ Դա այդպես չէ։
You see it is these abnormal people
Այդ աննորմալ մարդիկ են, որ երբ խոսում են Կունդալինիի մասին, այն անվանում են աննորմալ,
because they don't know how to do it. It's the easiest thing to do.
որովհետև չգիտեն, թե ինչպես անել դա։ Դա ամենահեշտ բան է, որը կարելի է անել։
It's the easiest thing to do if you are an awakened person.
Դա ամենահեշտ բանն է, եթե դուք արթնացած անձ եք։
Even a child can do it.
Նույնիսկ երեխան կարող է անել դա։
It's those people who say that Kundalini is very difficult
Այդ այն մարդիկ են ասում, որ Կունդալինին շատ դժվար է,
are the people who have no idea of Kundalini at all.
ովքեր ընդհանրապես որևիցե գաղափար չունեն Կունդալինիի մասին։
They are not masters. For a master what is difficult?
Նրանք վարպետներ չեն։ Վարպետի համար ի՞նչն է դժվար։
And even an ordinary can become a master,
Եվ նույնիսկ սովորական մարդը կարող է վարպետ դառնալ,
then what is difficult?
ապա ի՞նչն է դժվար։
These are not masters. These are people absolutely naive,
Դրանք վարպետներ չեն։ Նրանք բացարձակապես պարզամիտ մարդիկ են,
money makers, useless people.
փող շինողներ, անպետք մարդիկ։
They write books without knowing anything about Kundalini.
Նրանք գրքեր են գրում՝ ոչինչ չիմանալով Կունդալինիի մասին։
They are the misguiding people.
Մոլորեցնում են մարդկանց։
It's the easiest thing to do.
Դա ամենահեշտ անելու բանն է։
Just under your hand it will move, you will see it moving up
Հենց ձեր ձեռքի տակ այն կշարժվի, դուք կտեսնենք նրա բարձրանալը
and you will see it pulsating on the head.
և բաբախյունը  ձեր գլխի վրա։
It's not at all difficult.
Դա ընդհանրապես դժվար չէ։
I told you it's the most vital thing that has to happen
Ես ասացի ձեզ․ դա ամենակենսական բանն է, որի պետք է տեղի ունենա,
and all that is vital has to be free and easy - sahaja.
և այն ամենը ինչ կենսական է, պետք է անվճար և հեշտ լինի՝ սահաջա։
Why? In India we had Nanaka who said,
Ինչու՞։ Հնդկաստանում մենք ունեցել ենք Նանակային, ով ասել է․
"Sahaja samaadhi laago. Sahaja samaadhi laago."
«Սահաջա սամադհի լագո։ Սահաջա սամադհի լագո»։
Nobody said it is difficult. Kabira never said it. He said,
Ոչ ոք չի ասել, թե դա դժվար է։ Քաբիրան երբեք դա չի ասել։ Այլ ասել է․
"Paacho pachiso pakar bulau ek hi dor bandhahu."
"Paacho pachiso pakar bulau ek hi dor bandhahu."
I'll get twenty-five people together and put them onto one thread.
Ես քսանհինգ մարդ միասին կվերցնեմ և նրանց մի թելի վրա կդնեմ։
Those who had the authority always talked like that.
Նրանք, ովքեր լիազորություն ունեն, միշտ այդպես են խոսում։
Nobody said it is difficult.
Ոչ ոք չի ասել՝ դա դժվար է։
It's only these people who do not know the job,
Միայն այդ մարդիկ, ովքեր գործը չգիտեն,
who have no authority, talk like that.
ովքեր ոչ մի լիազորություն չունեն, այդպես են խոսում։
Don't believe them.
Մի՛ հավատացեք նրանց։
It's the easiest thing to do. You will see yourself.
Դա ամենահեշտ բանն է։ Դուք ինքներդ կտեսնեք։
But supposing it is easiest, then why should we deny it?
Բայց ենթադրենք՝ դա հեշտագույն է, ապա ինչու՞ մենք այն պետք է մերժենք։
Supposing I've got the diamond for you free,
Ենթադրենք ես ձեզ համար ադամանդ ունեմ՝ անվճար,
won't you see it, won't you have it?
չե՞ք տեսնի այն, չե՞ք վերցնի։
Or are we going to feel, "Oh it's very difficult. How can we do?"
Կամ արդյո՞ք մենք համարելու ենք, թե․ «Օ, դա շատ դժվար է։ Ինչպե՞ս մենք կարող ենք․․ »։
When I am saying it is easy. You don't have to pay for it.
Երբ ես ասում եմ՝ դա հեշտ է, դուք պետք չէ վճարեք դրա համար։
All right?
Լա՞վ։
What's it?
Ի՞նչ հարց է։
No, that's correct. Sit down, sit down.
Ոչ, դա ճիշտ է։ Նստե՛ք, նստե՛ք։
All right, all right. Please sit down. I'll tell you.
Լավ, շատ լավ։ Խնդրում եմ նստեք։ Ես կասեմ ձեզ։
That's the method people tried. It doesn't work out that way.
Դա մի մեթոդ է, որը մարդիկ փորձել են։ Այդ ձևով չի աշխատում։
Say, your car, is something wrong with your car, all right?
Ասենք, օրինակ, ձեր մեքենան։ Մեքենայի հետ ինչ-որ բան սխալ է, լա՞վ։
Now, can you clean it from sitting inside it?
Հիմա, կարո՞ղ եք այն մաքրել ներսում նստած լինելով։
Can you put it right? You have to get out of it.
Կարող եք այն ուղղե՞լ։ Դուք պետք է դրանից դուրս գաք։
So first the Kundalini rising has to be done.
Այսպիսով, նախ Կունդալինիի բարձրացումը պետք է արվի։
You see, people have confused everything.
Հասկանում եք, մարդիկ ամեն ինչ շփոթել են։
Even in Hatha Yoga where there are ashtangas,
Նույնիսկ Հաթհա Յոգայոմ, որտեղ աշտանգաներ կան,
first thing is Ishwar Pranidhana. First is the establishment of God!
ամենաառաջին բանը Իշվար Պրանիդհանն է․ առաջինը Աստծո հիմնադրումն է։
First you have to be connected with God.
Նախ դուք պետք է միացված լինեք Աստծուն։
Even in Christianity you have to be baptized first.
Նույնիսկ քրիստոնեության մեջ դուք պետք է նախ մկրտված լինեք, իհարկե, դա արհեստական է, մոռացեք այն,
but you have to be baptised.
բայց դուք պետք է մկրտված լինեք։
Even as a Hindu you have to be christened in a way
Նույնիսկ որպես հինդու, դուք պետք է քրիստոնեացված լինեք, այն իմաստով, որ
what you call a Yagnopavita, is done at the age of eight years.
այն ինչ կոչում եք Յագնոպավիտա, արվում է ութ տարեկան հասակում։
That's what realisation is.
Դա այն է, ինչ ինքնագիտակցումը։
Or Mohammed Sahib and all these people use Sumta (no thoughts),
Կամ Մուհամեդ Սահիբը և բոլոր այդ մարդիկ օգտագործում էին Սումտան (առանց մտքերի)։ Դա նույն բանն է։
So the first thing is to get your realisation.
Այսպիսով, առաջին բանը ձեր գիտակցումը ստանալն է։
It doesn't mean that you become a master.
Դա չի նշանակում, որ դուք վարպետ եք դառնում,
But awakening of the Kundalini
այլ Կունդալինիի արթնացումն է,
and then with the growth of the Kundalini you become a master.
և ապա Կունդալինիի աճի հետ դուք վարպետ եք դառնում։
This was the real process but they have put it upside down now.
Սա իրական գործընթացն էր, բայց նրանք դա հիմա ոտից գլուխ շրջել են։
How can you cleanse yourself
Ինչպե՞ս դուք կարող եք մաքրել ձեզ,
unless and until you get out of it?
քանի դեռ դուք դրանից դուրս չեք եկել։
Supposing My sari is spoilt,
Ենթադրենք իմ սարին կեղտոտվել է։
I have to take out My sari and clean it. Isn't it?
Ես պետք է հանեմ իմ սարին և մաքրեմ այն։ Այնպե՞ս չէ։
And that's why it is difficult.
Եվ ահա դրա համար է այն դժվար։
That is it. It's a confusion they have created.
Սա է։ Սա մի շփոթություն է, որ նրանք ստեղծել են։
And don't believe in all these stories.
Եվ մի՛ հավատացեք բոլոր այդ պատմություններին։
If you try to suppress your ego, it will sit on your head.
Եթե փորձեք ճնշել ձեր էգոն, այն ձեր գլխին կնստի։
Never it will run away.
Երբեք այն չի փախչի։
If you try to suppress your super-ego, it will never help you.
Եթե փորձեք ճնշել ձեր սուպերէգոն, դա երբեք ձեզ չի օգնի։
But here automatically it happens,
Բայց այստեղ դա ինքնըստինքյան տեղի է ունենում, և թե ինչպես է դա տեղի ունենում, կպատմեմ ձեզ վաղը։
By awakening these deities within yourself
Այս աստվածությունները ձեզ մեջ արթնացնելով
these things are sucked in. Kundalini awakens and does it.
այս բաները կլանվում են։ Կունդալինին արթնանում և անում է դա։
And last of all, if you want Me to confess,
Եվ վերջապես, եթե ցանկանում եք՝ խոստովանեմ,
there is something special about Me that I can do it.
որ ինչ-որ հատուկ բան կա ինձանում, որ ես կարող եմ դա անել։ Պետք է որ մի բան լինի։
If you don't crucify Me, I'll say that much, not more.
Եթե ինչ չեք խաչում, ես այդքանը կասեմ, ոչ ավելին։
You better find out.
Ավելի լավ է դուք պարզեք։
Otherwise the first thing you will do is to crucify Me.
Այլապես առաջին բանը, որ կանեք, ինձ խաչելն է։
I don't want it anymore.
Ես այլևս դա չեմ ուզում։
All right? May God bless you.
Լա՞վ։ Թող Աստված օրհնի ձեզ։
Yes, My child?
Այո՞, զավակս։
It's not any surgery needed for that.
Որևէ վիրահատություն պետք չէ դրա համար։
In Sahaja Yoga, we have techniques,
Սահաջա Յոգայում մենք հնարքներ ունենք,
divine techniques by which we open our heart.
աստվածային հնարքներ, որով մենք մեր սիրտը բացում ենք։
The confusion is on another line also,
Շփոթությունը նաև մյուս գծի վրա է,
and this confusion has led us into problem.
և այս շփոթությունը մեզ հանգեցրել է խնդիրների։
You see, the confusion is about how our relationships
Հասկանում եք, շփոթությունը այն մասին է, թե ինչպիսին պետք է լինի
should be to ourselves, to others and to the society.
մեր հարաբերությունը ինքներս մեր հանդեպ, մյուսների և հասարակության հանդեպ։
There's a big confusion that started long time back.
Դա մի մեծ խառնաշփոթ է, որը շատ ժամանակներ առաջ է սկսվել։
When the Smritis were written,
Երբ Սմրիտիներն էին գրվում, կամ կարող ենք ասել, երբ կրոն էր գործածվում,
it was just the other way round. We started doing everything
դա ճիշտ հակառակ ձևով էր։ Մենք սկսեցինք ամեն ինչ անել և ահա այդպես ենք կորցրել այդ ունակությունը։
The attitude towards ourselves should be
Մեր իսկ հանդեպ վերաբերմունքը պետք է այնպիսին լինի,
that we should try to perfect ourselves.
որ մենք պետք է փորձենք կատարելագործել մեզ։
It's absolutely tyrannical I tell you.
Դա բացարձակապես բռնակալական է, ասում եմ ձեզ։
When I tried to perfect Sahaja Yoga, I am tyrannical towards Myself.
Երբ ես փորձում էի կատարելագործել Սահաջա Յոգան,  բռնապետական էին ինքս իմ հանդեպ։
The amount of work I take out of this body
Այդչափ աշխատանքը, որ վերցնում էի իմ մարմնից,
and the amount of exertions I can put in out of this body,
այդչափ ջանքերը, որ կարող եմ ներդնել այս մարմնից,
the stretching of My complete patience to a great extent
իմ ամբողջ համբերությունը ձգելը՝ մի հսկայական չափով, դա աշխատեցրեցի։
I mean, normally you know, people get just clenched up,
Նկատի ունեմ, սովորաբար, գիտեք, մարդիկ պարզապես կծկվում են․
"Oh Mother, this is too much. We can't bear."
«Օհ, Մա՛յր, սա չափազանց է։ Մենք այդքանը չենք կարող տանել»։ Դուք ինքներդ դա տեսել եք։
But you have to be really tyrannical to perfect yourself.
Այլ դուք պետք է իսկապես բռնակալական լինեք՝ ձեզ կատարելագործելու համար։ Այդ ձևով է, որ մենք պետք է դա գլուխ բերենք մեր նկատմամբ։
And towards others it should be an ideal relationship.
Եվ մյուսների նկատմամբ այն պետք է կատարյալ փոխհարաբերություն լինի։
Like now you have a brother, he is your brother
Ինչպես, օրինակ, հիմա դուք եղբայր ունեք, նա ձեր եղբայրն է․
- should be ideal brother.
պետք է կատարյալ եղբայր լինի։
If he is your father, he should be an ideal. But such a confusion!
Եթե նա ձեր հայրն է, նա պետք է կատարյալ լինի։ Բայց մի այսպիսի խառնաշփոթ։
The more enlightened, so-called, you become,
Որքան ավելի այսպես ասած «լուսավորված» եք դառնում, այնքան ավելի սավառնող եք դառնում։
the confusion is: who is your sister, who is your mother,
Խառնաշփոթն այն է, թե ով է ձեր քույրը, թե ով է ձեր մայրը,
who is your father?
ով է ձեր հայրը։
Then the relationship between the Sahaja yogis also becomes confused.
Ապա Սահաջա Յոգերի միջև փոխհարաբերությունը նույնպես խառնաշփոթի է վերածվում։
You are Sahaja Yogis, you are all prophets,
Դուք Սահաջա Յոգեր եք, դուք բոլորդ մարգարեներ եք,
you must respect each other.
դուք պետք է հարգեք մեկդ մյուսին։
You are all prophets, you speak the same language.
Դուք բոլորդ մարգարեներ եք, դուք միևնույն լեզուն եք խոսում։
You have to love each other.
Պետք է սիրեք միմյանց։
It's not rational, it has to happen to you
Դա բանական չէ, դա պետք է պատահի ձեզ հետ,
because the relationship has to be established,
որովհետև փոխհարաբերությունը պետք է հաստատվի,
that relationship, that ideal relationship.
այդ փոխհարաբերությունը, այդ կատարյալ փոխհարաբերությունը։
So many people now you have known that get angry with Me,
Այնքան շատ մարդիկ հիմա, որոնց իմացել եք, զայրանում եմ ինձ վրա․
"Mother, You are too patient with the Sahaja yogis."
«Մա՛յր, դուք չափից շատ եք համբերատար Սահաջա Յոգերի հետ»։
But they are My children. I have to perfect Myself,
Բայց նրանք իմ երեխաներն են։ Ես պետք է կատարելագործեմ ինձ,
and My relationship with them should be ideal.
և նրանց հետ իմ փոխհարաբերությունը պետք է կատարյալ լինի։
I have to go to a great extent forgiving them
Ես պետք է ընդառաջ գնամ՝ հսկայական չափով ներելով,
so that they come up.
որպեսզի նրանք վեր ելնեն։
So relationship with others should be ideal.
Այսպիսով, մյուսների հետ փոխհարաբերությունը պետք է կատարյալ լինի։
Are you an ideal father? Are you an ideal mother?
Արդյո՞ք դուք կատարյալ հայր եք։ Արդյո՞ք կատարյալ մայր եք։
Are you an ideal sister and a brother?
Կատարյալ քու՞յր եք կամ կատարյալ եղբայ՞ր։
Are you an ideal citizen towards others?
Արդյո՞ք կատարյալ քաղաքացի եք մյուսների հանդեպ։
But the society has to be pragmatic.
Բայց հասարակությունը պետք է պրագմատիկ լինի։
The society has to work it out pragmatically,
Հասարակությունը պետք է գործնական ձևով դա աշխատեցնի։
and the pragmatic working out comes by changing.
Եվ պրագմատիկ մշակումը գալիս է փոփոխելով։
Supposing today I would say that for India
Ենթադրենք այսօր ես ասեմ, որ մեզ Հնդկաստանի համար
we don't need vegetarianism.
բուսակերությունը պետք չէ,
For England we need vegetarianism.
Անգլիայի համար մեզ պետք է բուսակերություն։
It's all pragmatic. The society has to be pragmatic.
Այս ամենը պրագմատիկ է։ Հասարակությունը պետք է պրագմատիկ լինի։
Here, we are pragmatic about ourselves,
Այստեղ մենք պրագմատիկ ենք մեր հանդեպ,
not about the society, we are pragmatic about ourselves.
ոչ թե հասարակության հանդեպ, մենք ինքներս մեր հանդեպ ենք պրագմատիկ։
Everything works out. "What's wrong?"
Ամեն ինչ աշխատում է։ «Ի՞նչն է սխալ»։
A woman who has children will run away with another man.
Կինը, որը երեխաներ ունի, մեկ ուրիշ տղամարդու հետ կփախչի։ «Ի՞նչն է սխալ»։
Or a woman who has children can sell
Կամ մի կինը, ով երեխաներ ունի, կարող է վաճառել
the country for the sake of her children. "What's wrong?"
երկիրը իր երեխաների համար։ «Ի՞նչն այն չէ»։
So this confusion within us creates this problem,
Այսպիսով մեր ներսի այս շփոթությունը  այս խնդիրն է ստեղծում,
and that's how we do not know how to open out ourselves.
և ահա այդ պատճառով չգիտենք, թե ինչպես բացել ինքներս մեզ։
If we could get rid of our confusions, it could be all right.
Եթե մենք կարողանայինք ազատվել մեր խառնաշփոթից, դա կարող էր կարգավորվել։
It can be done through Sahaja Yoga.
Դա կարելի է անել Սահաջա Յոգայի միջոցով։
All these confusions have been created by half-baked people
Բոլոր այս շփոթությունները ստեղծվել են տհաս մարդկանց կողմից, ես կասեի։
Like there's nothing wrong with the incarnations, with the prophets,
Ինչպես, օրինակ, ոչ մի սխալ չունեն մարմնավորումները, մարգարեները,
nothing wrong with them, they are perfect people.
ոչ մի սխալ բա չկա նրանցում, նրանք կատարյալ մարդիկ են։
What is wrong with us is our attitude.
Այն ինչ սխալ է մեր մեջ, մեր վերաբերմունքն է։
And if we can discriminately use our attitude
Եվ եթե մենք կարողանանք տարբերակելով օգտագործել մեր վերաբերմունքը
towards ourselves, towards others and towards the society,
մեր իսկ հանդեպ, ուրիշների և հասարակության հանդեպ,
everything will work out. It's going to be beautiful.
ամեն ինչ գլուխ կգա։ Շատ գեղեցիկ է լինելու։
Because of this confusion our heart is closed.
Այս շփոթության պատճառով մեր սիրտը փակ է։
We are frightened of others. What is there to be frightened?
Մենք վախեցած ենք ուրիշներից։ Ի՞նչ կա վախենալու։
Relationship is ideal. What can we do?
Փոխհարաբերությունը կատարյալ է։ Ի՞նչ կարող ենք մենք անել։
Your relationship as far as they are concerned,
Ձեր փոխհարաբերությունը, ինչ վերաբերվում է նրանց,
your relationship, your heart is ideal.
ձեր փոխհարաբերությունը, ձեր սիրտը կատարյալ է։
Whatever they do is not the point.
Թե ինչ են նրանք անում, էական չէ։
Whatever I do for them has to be ideal.
Այն ինչ ես եմ անում նրանց համար, պետք է կատարյալ լինի։
I have to go on loving them.
Ես պետք է շարունակ սիրեմ նրանց։
I have to go on admiring them, encouraging them, sustaining them
Ես պետք է անընդհատ հիանամ նրանցով, ոգևորեմ նրանց, նեցուկ լինեմ
and giving them what I have to do as My relationship has to.
և տամ նրանց այն, ինչ պետք է տամ, ինչպես որ իմ փոխհարաբերությունը պետք է լինի։
Say for example, a source of water that is under the Mother Earth -
Օրինակ, ջրի այն աղբյուրը, որը Մայր Հողի տակ է,
does it think what kind of a tree it is,
արդյո՞ք նա մտածում է, թե այդ ինչ տեսակ ծառ է,
what sort of things it is doing?
թե ինչ տեսակ բաներ է անում։
It just gives its source, its water.
Այն պարզապես տալիս է իր աղբյուրը, իր ջուրը։
In the same way, because you are the source,
Նույն կերպ, քանի որ դուք աղբյուրն եք,
so the relationship has to be ideal.
ապա հարաբերությունը պետք է կատարյալ լինի։
These confusions have worked out
Այս շփոթությունները մշակվել են,
and rationally we have accepted all these confusions.
և մենք բանականորեն  ընդունել ենք բոլոր այդ շփոթությունները։
And this has led us into this kind of a trap
Եվ սա մեզ ուղղորդել է դեպի այս տեսակ թակարդը, որ մեր սրտերը փակ են։
All right?
Լա՞վ։